METADATA

case_id: edd5e7ef1cfeb65d8d33bcb14eca5c840271ca04

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036718

rol: 6262-2026

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: CARCAMO PULIDO IGNACIO ALEJANDRO CONTRA JUZGADO DE LETRAS Y GARANTIA DE NACIMIENTO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

A la presentación de folio N° 6: en cuanto al avenimiento, deberá pronunciarse el Tribunal a quo.
Vistos:
Atendida la presentación que antecede, téngase a la demandada por desistida de los recursos de Casación en la forma y en el fondo, deducidos contra la sentencia de quince de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 599-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, quince de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción del considerando “DECIMO NOVENO” que se elimina, y con las siguientes modificaciones:

El considerando “VIGESIMO”, pasa a ser “DECIMO NOVENO”.

En el Considerando “UNDECIMO” se eliminan los párrafos segundo, tercero y cuarto.

En el considerando “DUODECIMO”, se elimina su tenor, y se reemplaza por el siguiente: “En cuanto al factor de atribución de la demandada solidaria Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A. está constituido por su condición de propietaria del vehículo motorizado conducido por Henry San Martin San Martín al momento de los hechos”.

En el considerando “DECIMO OCTAVO”, se elimina la frase final: “pero por un monto muy inferior al demandado, al no haberse justificado suficientemente la cantidad de cien millones de pesos que se reclama”.

Y SE TIENE EN SU LUGAR Y, ADEMÁS, PRESENTE:

Primero: Que la parte demandada Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia definitiva.

Expresa que el sentenciador imputa la responsabilidad civil a su representada de los hechos ocurridos el dos de marzo de dos mil dieciséis, en este proceso especial, conforme dispone el numeral décimo del artículo 698 del CPC. Sin embargo, sostiene su representada nunca ha sido parte de proceso penal que permita configurar la norma previamente prescrita. Añadió que el sentenciador ha hecho suyo todo el proceso penal sin considerar que en este proceso civil no ha comparecido ninguno de aquellos intervinientes para ratificar el documento, dejando en la más absoluta indefensión a su parte.

Estima que la demandante debió acreditar la culpa y lo hizo, pero el sentenciador le otorga valor a instrumentos que su parte no tuvo la oportunidad de contradecir.

Reprocha, además, que la Juez a quo no estableció el nexo causal, para lo cual, opina, habría que determinar si la falta atribuida a su representada es la causa eficiente y principal generadora del daño.

Concluye solicitando que se revoque la sentencia apelada y rechace la demanda de autos, en toda y cada una de sus partes.

Segundo: Que, a su turno, la parte demandante interpuso apelación en contra de la sentencia definitiva, señalando que el fallo apelado le produce agravio porque habiéndose acreditado todos y cada uno de los supuestos de la acción deducida y acogiendo el sentenciador la demanda íntegramente en cuanto a los hechos y el derecho, se determina un monto indemnizatorio por daño moral mucho menor al solicitado, por lo que sus representados ven mermado su derecho a ser indemnizados íntegramente de los daños de los que resultaron víctimas.

Seguidamente realiza un repaso de la prueba rendida, dando cuenta de haber acreditado suficientemente los daños demandados.

Concluye solicitando que se revoque la sentencia en lo apelado, y en su lugar aumente el monto de indemnización por concepto de daño moral concedido, condenando a los demandados a pagar de manera solidaria la suma de cien millones de pesos o a la suma menor que se determine, pero siempre superior a la suma de dos millones de pesos ya fijada por el Tribunal a quo, con reajustes e intereses, y además al pago de las costas del recurso.

Tercero: Que además de los fundamentos normativos considerados por la sentenciadora de primera instancia, debe agregarse que la acción indemnizatoria interpuesta corresponde a la prevista en el artículo 9 de la Ley 18287, la que, exigiendo que se encuentre ejecutoriada la sentencia condenatoria del infractor, prescribe que la demanda se tramite de acuerdo con las reglas del juicio sumario, sin que sea aplicable lo dispuesto en el artículo 681 del Código de Procedimiento Civil.

Además, los actores, al exponer los fundamentos de derecho del libelo, incluyeron expresamente “los artículos 165 y siguientes de la ley 18.290”, entre los que se encuentra el 169 que dispone: “El conductor, el propietario del vehículo y el tenedor del mismo a cualquier título, a menos que estos últimos acrediten que el vehículo fue usado contra su voluntad, son solidariamente responsables de los daños o perjuicios que se ocasionen con su uso, sin perjuicio de la responsabilidad de terceros de conformidad a la legislación vigente”.

En armonía con lo anterior, en el petitorio plantearon que la responsabilidad solidaria de Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A, deriva de su condición de propietaria del vehículo que conducía Henry San Martin San Martín, consignando expresamente que se le demanda “en su calidad de propietario del vehículo al momento del accidente y solidariamente responsable de los daños causados”.

Cuarto: Que, los actores han demandado la responsabilidad solidaria de Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A como propietaria del vehículo motorizado que conducía Henry San Martin San Martín. Dicha responsabilidad, en doctrina, puede ser identificada como estricta, objetiva o por riesgo.

Sobre la responsabilidad del propietario de aquel vehículo motorizado que ocasionó los daños, la doctrina precisa que “Es inequívoco que la ley chilena sigue en la materia … un régimen especial de responsabilidad vicaria, que tiene por fundamento, por un lado, la culpa del conductor y, por otro, el riesgo creado por el propietario o tenedor. En consecuencia, la responsabilidad del propietario o tenedor es estricta en la medida que no requiere de juicio de culpabilidad respecto a su propia conducta, ni le es admisible la excusa de la propia diligencia (como sí ocurre bajo las reglas generales del Código Civil), pero al mismo tiempo, no se trata de un régimen de responsabilidad estricta que se superpone a la responsabilidad por negligencia que soporta el conductor, sino que depende precisamente de que éste haya infringido un deber de cuidado. En consecuencia, se trata de una garantía legal a favor de la víctima, surgida a condición de que el conductor del vehículo haya incurrido en un ilícito civil”. (Barros Bourie, Enrique, “Tratado de responsabilidad extracontractual”, Ed. Jurídica, primera edición, p. 733).

Quinto: Que, en virtud de lo relacionado en el considerando precedente, la responsabilidad solidaria del propietario demandado de autos es estricta u objetiva. De esta forma, el factor de atribución del deber indemnizatorio no es el comportamiento del dueño, sino el riesgo creado, “pues el que dirige una actividad que crea riesgos en su propio interés, sea o no pecuniario, debe responder de los daños causados. De allí que muchas veces se usa como sinónimo el concepto de responsabilidad objetiva y el concepto de responsabilidad por riesgo” (Corral Talciani, Hernán, “Lecciones de Responsabilidad Civil Extracontractual”, Ed. Jurídica, primera edición, p. 90.).

Al tratarse de una responsabilidad vicaria por negligencia ajena, propietario y tenedor no pueden excusarse alegando su propia diligencia, como es típico de la responsabilidad vicaria (Barros, ib. id. P. 734). En el mismo orden de ideas, la jurisprudencia ha declarado que "no es necesario acreditar culpabilidad personal del dueño en relación con el daño provocado por el vehículo de su dominio" (C. P. Aguirre Cerda, 19 de julio de 1999, RDJ, t. XCVI, sec. 2\ p. 66).

En este sentido, el máximo tribunal ha precisado que esta responsabilidad cabe tanto si se estableció la del conductor en sede civil, infraccional como penal, declarando que: “…como ha sentenciado esta Corte Suprema, la responsabilidad que estatuye la Ley N°18.290 es una garantía a favor de la víctima surgida a condición de que el conductor del vehículo haya incurrido en un ilícito civil (Sentencia de 9 de febrero de 2015, del ingreso rol N°15.287-2014). Es decir, trátese de un hecho culpable, doloso o culposo del conductor del vehículo con el que se causa el daño antijurídico, la responsabilidad establecida en el artículo 169 de dicha ley, tiene plena aplicación. Lo anterior, se desprende de las normas comunes de la responsabilidad extracontractual regulada en los artículos 2314 y siguiente del Código Civil, y del que forma parte la norma especial a que venimos haciendo mención. No se debe olvidar lo que implica la culpa in contrahendo del tercero que elige en su momento a quien resulta ser el agente comisivo, como asimismo la culpa in vigilando, porque frente al tercero a esa relación, existe responsabilidad por el hecho ajeno, lo que en el caso de la ley del tránsito, dado el peligro que encierra, la circulación vial y la conducción vehicular, tornase en una responsabilidad vicaria. Por otro lado, a los efectos de la cosa juzgada de lo penal en lo civil, lo que no se puede poner en duda es el hecho juzgado en la sentencia del juicio penal, lo que no ha sido discutido en autos. Y como se ha dejado dicho, la calificación del hecho como delito penal no empece a la aplicación de la Ley N° 18.290, porque el ilícito civil se concreta sea por el actuar con dolo o con culpa, indistintamente, a lo que cabe agregar que es diferente el concepto de dolo penal del de dolo civil, dada la distinta estructura de la culpabilidad en ambas materias”. (E. Corte Suprema, Rol N°42449-2017).

I.- En relación al recurso de apelación de la parte demandada solidaria “Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A.”.

Sexto: Que lo que se ha venido razonando en los considerandos Tercero, Cuarto y Quinto, lleva a dar por establecido, que la responsabilidad solidaria de Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A. tiene por fundamento haber sido la propietaria del vehículo motorizado placa patente BKWX-71 al momento de ocurrencia del hecho. Y que, no habiendo alegado ni probado la causal de exoneración que prescribe el artículo 169 ya tantas veces citado, esto es, que el vehículo hubiera sido usado contra su voluntad, es forzoso concluir que debe responder civilmente de los daños causados por el actuar culpable del conductor del mismo.

Las reseñadas consideraciones anteriores impiden hacer lugar a la excepción formulada por Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A. ahora como fundamento de la apelación, consistente en su ausencia de intervención en los autos RUC 1610012554-8 RIT 598-2016 de este tribunal. En efecto, ni la doctrina como la jurisprudencia han cuestionado la pertinencia de la responsabilidad civil del dueño del vehículo cuando la del conductor se estableció en un proceso penal en que el primero de los mencionados no intervino.

Por otra parte, la misma naturaleza de su responsabilidad, ello es, como garante patrimonial de un hecho ajeno, basado en el riesgo creado al poner en circulación un vehículo motorizado, impiden abrir debate ni menos acoger las defensas que enarbola, relativas a que:

a.- La demandante debió acreditar la culpa y no lo hizo, y

b.- Que la sentenciadora no habría profundizado en la condición de nexo causal efectivo entre la actividad de la empresa y el daño producido, planteando que el falló habría omitido examinar si el actuar de la empresa fue efectivamente la causa eficiente y principal generadora del daño.

La primera defensa apuntada no puede ser acogida, pues como se ha dicho, por la naturaleza de la acción intentada, resulta aplicable el artículo 178 del Código de Procedimiento Civil, “En los juicios civiles podrán hacerse valer las sentencias dictadas en un proceso criminal siempre que condenen al procesado”, norma respecto de la que se ha resuelto que frente a la sentencia condenatoria no puede el juez civil poner en duda la existencia del hecho que constituye el delito, ni la culpa del condenado (CS, 7.5.1935, RDJ, t. XXXII, sec. 1ª, 347.).

Y en relación a la segunda defensa acá mencionada, la responsabilidad civil requiere la existencia del daño sea causal y normativamente atribuible al ilícito del demandado. Así, aunque en el juicio civil no sea necesario discutir el ilícito, sí lo es para probar y calificar el daño y la causalidad, labor que la jueza de primera instancia desarrolló a cabalidad, sin que sea admisible, por los fundamentos ya expuestos, discriminar a la luz del instituto de la relación de causalidad, si la conducta del tercero civilmente fue causa eficiente o no del daño producido, como pretende la apelante. Abrir dicho debate, implicaría admitir una causal de exoneración civil que el legislador no contempla para el dueño del vehículo, a la vez que conlleva a desobedecer el mandato contenido en el artículo 169 citado, ello es, que la única causal eximente para este demandado, consiste en que el vehículo hubiera sido usado contra su voluntad.

II.- En relación al recurso de apelación interpuesto por los demandantes Edgardo Soto Rubilar y Carolina Chávez Troncoso.

Séptimo: Que la efectividad de haber padecido los actores un daño extrapatrimonial debido al accidente de tránsito ocurrido el día el día 2 de marzo de 2016 fue debidamente acreditada. En efecto, tal como se considera en los fundamentos Décimo Tercero y Décimo Cuarto del fallo impugnado, la prueba allí referida, permite a esta Corte coincidir con la jueza de primer grado, en orden a concluir que don Edgardo Soto Rubilar resultó con graves secuelas de orden sicológico y orgánico (neurológico) que comenzaron a manifestarse con mayor gravedad aproximadamente un año después del accidente. Entre las primeras es posible mencionar irritabilidad, baja tolerancia a la frustración, bajo estado anímico, deterioro cognitivo debido a las dificultades de memoria, concentración, ubicación temporo-espacial y razonamiento lógico, todo lo cual genera una dependencia estrecha de su cuidadora (su cónyuge), para desarrollar actividades diarias y cotidianas, sin poder realizar las actividades laborales y sociales que desarrollaba previo al accidente. Entre las secuelas orgánicas, el médico especialista describe complicaciones tardías asociadas a su deterioro neurológico progresivo, entre ellas, el deterioro de sus funciones ejecutivas cerebrales, trastornos de memoria, desregulación emocional y afectiva, crisis convulsivas secundarias a su epilepsia postraumática, todos fenómenos neurodegenerativos asociados a TEC severos y que son secuelas irreversibles que no solo han provocado perjuicios físicos y emocionales, sino que han afectado severamente su calidad de vida y su vinculación al entorno familiar, social y laboral.

Por otra parte, la prueba testimonial permite establecer que Edgardo Soto quedó bastante disminuido, con ataques de epilepsia, y que antes trabajaba harto en los camiones, pero con su enfermedad ya no puede manejar ni desempeñarse autónomamente como lo hacía antes. La misma prueba acreditó que Carolina Chávez, declaró que antes del accidente, ella era activa, dinámica, alegre y autónoma, pero después se convirtió en una mujer con mucha depresión y ansiedad, cuyo marido depende mucho de ella debiendo estar pendiente de él y de sus dolencias, no es la misma persona de antes, se encuentra con tratamiento de sicólogo y siquiatra, y estuvo tomando antidepresivos.

De esta manera, acreditada la existencia de la merma extrapatrimonial que se demanda, la cuantía de la indemnización a conceder debe realizarse tomando en cuenta factores objetivos, tales como la edad de los demandantes a la época de los hechos, su edad actual y la naturaleza, circunstancias y consecuencias del accidente.

Octavo: Que las consecuencias del accidente vehicular sub judice, que se han dado por acreditadas, analizadas a la luz de las normas vigentes, la dogmática referente al derecho de daños reconocida por nuestra jurisprudencia y a los principios aplicables en especial el que insta por la reparación integral del daño, permiten dar por establecido que ambos actores han sufrido perjuicios extrapatrimoniales, que pueden pormenorizarse en los siguientes términos:

A.- Respecto de Edgardo Soto Rubilar, daño corporal con consecuencias en sus condiciones de vida, perdiendo su condición autovalente y productiva, con detrimento de sus aptitudes de interrelación y laborales.

B.- Respecto de Carolina Chávez Troncoso, y como consecuencia directa de los daños padecidos por su cónyuge Edgardo Soto Rubilar, ha debido asumir el rol de cuidadora de aquél, a lo que se suma el dolor de verlo lidiar con las secuelas del accidente, y el deterioro de la persona con quien desarrolla su proyecto de vida.

Ambas situaciones pueden ser calificadas dentro de lo que la doctrina ha venido en reconocer como “pérdida de oportunidades de la vida (perjuicio de agrado)”, que aparece cuando el perjuicio no patrimonial proveniente de atentados a la integridad física puede generar, a la vez, un efecto positivo de malestar o aflicción (representado por el dolor físico y espiritual) y una pérdida de beneficios que ofrece la vida (representada por los planes de vida frustrados y los agrados ordinarios de que es privada la víctima del accidente). (Barros Ib. id. Pág. 325, en se cita además la sentencia de la CS, 7.5.1947, G. de los T., 1947, 1er sem., Nº 38, 283, donde se señala que una persona sufre daño moral “cuando se le restan las posibilidades de que disfrutaba de alcanzar una mayor cultura o preparación intelectual, o cuando se le priva del goce de circunstancias que le proporcionaban alegría o complacencia espirituales”).

Noveno: Que, conforme a la prueba rendida en autos, esta Corte estima condigno al hecho y sus circunstancias regular el daño moral experimentado por los demandantes en la suma de veinte millones de pesos para don Edgardo Soto Rubilar y diez millones de pesos para doña Carolina Chávez Troncoso.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se confirma, con costas del recurso, la sentencia apelada, con declaración que se eleva el monto del daño moral que los demandados deberán pagar solidariamente a cada uno de los demandantes, a las siguientes sumas:

1.- A don Edgardo Soto Rubilar, la suma de $ 20.000.000 (Veinte millones de pesos).

2.- A doña Carolina Chávez Troncoso, la suma de $ 10.000.000 (Diez millones de pesos).

Regístrese y devuélvase.

Redactó el abogado integrante don Baltazar Guajardo Carrasco.

Rol 397-2024-CIVIL.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
FOJA: 199 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : Juzgado de Letras y Gar. de Bulnes

CAUSA ROL : C-284-2019

CARATULADO : CH VEZ/LOYOLAÁ

Bulnes, veintisiete de Abril de dos mil veinticuatro

VISTOS:

Que a folio 1, con fecha 11 de junio de 2019, comparece la abogada doña Marcela

Larraín Novoa, como mandataria judicial de don EDGARDO SOTO RUBILAR, agricultor,

domiciliado en calle Baquedano N° 974, de la comuna de El Carmen, según escritura

pública de fecha 13 de diciembre del año 2018, ante el notario público don Joaquín Tejos

Henríquez y de doña CAROLINA CHÁVEZ TRONCOSO, dueña de casa, del mismo

domicilio, según escritura pública de fecha 22 de noviembre del año 2018, ante el notario

público don Joaquín Tejos Henríquez, y deduce demanda civil de indemnización de

perjuicios en contra de don HENRY CRISTIAN SAN MARTÍN SAN MARTÍN, chileno,

chofer, cédula de identidad N° 12.730.854-3, con domicilio en calle Dávila N° 1320, de la

comuna de Pemuco, en su carácter de chofer del vehículo industrial, placa patente BKWX-

71, marca Volvo, Modelo G940, año 2007, color amarillo, y solidariamente en contra de la

EMPRESA CONSTRUCTORA OBRAS CIVILES YELCHO S.P.A., persona jurídica, del

giro de su denominación, domiciliada en Marchant Pereira N° 201, oficina 603, Santiago,

en su calidad de propietario del vehículo industrial antes referido, al momento del

accidente, como consecuencia directa de la conducción culpable del chofer del vehículo de

su propiedad, fundada en las siguientes consideraciones de hecho y derecho:

LOS HECHOS:

1.- Que el día 2 de marzo del año 2016, alrededor de las 08:30 de la mañana, su mandante

don Edgardo Soto Rubilar, conducía el vehículo placa patente CLLP-91, marca Hyundai,

modelo Accent CRDI1.5, de propiedad de su pareja, doña Carolina Chávez Troncoso, en la

ruta Nº59, dirección al norte, a la altura del kilómetro 31, sector Las Quilas, en ese

momento lo antecedía un vehículo industrial placa patente BKWX-71, marca Volvo,

modelo G940, año 2007, color amarillo. En circunstancias que existiendo línea discontinua,

buena visibilidad y se encontraba en un tramo recto, su mandante realizó maniobras de

adelantamiento, ya que la máquina que lo antecedía se encontraba detenida con parte de su

estructura en la berma oriente a la calzada de la ruta N° 59, momento en el cual y de

manera sorpresiva, la máquina procede a efectuar un viraje hacia la izquierda, sin haber

señalizado previamente, traspasando el eje de la calzada, y sin que el chofer estuviere

atento a las condiciones del tránsito, impactó fuertemente, de esta manera, al vehículo que

conducía su mandante don Edgardo Soto Rubilar, con la parte izquierda delantera de la

máquina, causándole con el golpe, lesiones de carácter grave, consistente en herida tipo

escoriación frontal de 10 centímetros, y herida contusa cortante a nivel parietal de 4

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

centímetros, ambas graves, ya que provocaron una incapacidad e enfermedad para trabajar

en mi representado de 35 a 45 días.

Destaca que no existía en el lugar del accidente señalética previa, pues de haber

habido debería haber existido un banderillero que impidiera el tránsito del vehículo menor.

2.- A raíz del impacto, el automóvil de su mandante doña Carolina del Carmen Chávez

Troncoso, conducido por don Edgardo Soto Rubilar, sufrió daños de consideración, lo que

significó una pérdida total, ya que (el valor de) los repuestos y la mano de obra está

avaluado en la suma aproximada de $4.000.000.-

3.- Que a consecuencia de lo anterior, se inició la causa rit 598-2016, del Juzgado de

Garantía de Bulnes, dictándose sentencia en procedimiento simplificado con fecha 11 de

agosto del año 2018, en el que se condenó a don Henry San Martín San Martín como autor

del cuasidelito de lesiones graves, aplicándose la pena de 61 días de presidio menor en su

grado mínimo, suspensión de licencia de conducir por seis meses y la accesoria del artículo

30 del Código Penal.

EL DERECHO:

1.- Es evidente que entre el actuar culpable del demandado de autos y las lesiones y daños

sufridos por sus mandantes, tanto en su salud como en el vehículo, existe una relación de

causalidad, requisito indispensable para que se configure la responsabilidad

extracontractual, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 2314 y siguientes del Código

Civil y artículo 166 de la ley 18.290.

2.- Que el artículo 2314 del Código Civil prescribe que “El que ha cometido un delito o

cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la

pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”.

3.- Que el artículo 2316 del Código Civil señala que es obligado a la indemnización el que

hizo el daño.

4.- Por su parte, el artículo 2329 del mismo cuerpo legal establece que por regla general

todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado

por ésta.

5.- A su vez, el Título XV de la ley 18.290 que lleva por epígrafe “De la responsabilidad

por los accidentes”, y que comprende los artículos 165 a 171, dispone en su artículo 165

que “Toda persona que conduzca un vehículo en forma de hacer peligrar la seguridad de los

demás, sin consideración de los derechos de éstos o infringiendo las reglas de circulación o

de seguridad establecida en esta ley, será responsable de los perjuicios que de ello

provengan”; y en su artículo 166 parte inicial agrega que: “El mero hecho de la infracción

no determina necesariamente la responsabilidad civil del infractor, si no existe relación de

causa a efecto entre la infracción y el daño producido por el accidente.”

Por todo lo anterior, es que se les debe condenar a indemnizar a sus mandantes los

daños y perjuicios originados por su acción culpable y que ascienden a la suma total de

$406.000.000.- (cuatrocientos seis millones de pesos), por los siguientes conceptos:

a) La suma de $4.000.000.- (cuatro millones de pesos) aproximadamente, por costos de

reparación del vehículo. La suma de $ 2.000.000.- (dos millones de pesos) aproximados,

por gastos médicos, tanto en bonos y consultas por neurólogo de Concepción y de Santiago,

como en la toma de diversos exámenes Lo anterior a título de indemnización por el daño

emergente causado. -

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

b) $300.000.000.- (trescientos millones de pesos), por concepto de lucro cesante, ya que a

raíz del accidente y las consecuentes lesiones que sufrió don Edgardo Soto Rubilar, quien

en un principio se vio forzado a suspender sus actividad profesionales de empresario de

transportes, durante al menos 45 días, y después de ese tiempo su estado de salud fue

empeorando paulatinamente, llegando en la actualidad a estar imposibilitado de seguir

ejerciendo sus labores habituales de transportista, viéndose impedido de retomar en un

100% su trabajo, por lo que ha dejado de percibir sus ingresos mensuales que ascendían a la

suma aproximada de $2.000.000.-, por lo que considerando su proyección laboral, su edad

y la buena salud que tenía antes del accidente, los 15 años aproximados en los que podría

haber continuado con su trabajo habitual, ya no será posible.

c) $100.000.000.- (cien millones), por concepto de daño moral, ya que desde que su

representado tuvo el accidente, su estado de salud se vio afectado, no volviendo a ser la

misma persona que era, teniendo episodios de angustia, frustración ya que no puede

trabajar como lo hacía normalmente, porque como acreditará en su oportunidad, quedó con

secuelas neurológicas consistentes en ataques de epilepsia y alteraciones conductuales

secundarias debido al traumatismo craneoencefálico que sufrió. Pasó de ser una persona

totalmente sana, a tener que estar en constantes tratamientos farmacológicos e idas a

controles médicos en diversas ciudades, junto con tratamiento psicológico.

Por lo expuesto y de lo dispuesto en los artículos 2314 y siguientes del Código

Civil; 165 y siguientes de la ley 18.290; artículo 9 de la Ley 18.287 y 254 y siguientes del

Código de Procedimiento Civil y demás disposiciones legales pertinentes, pide tener por

interpuesta demanda civil de indemnización de perjuicios en contra de don Henry Cristian

San Martín San Martín, ya individualizado, en su carácter de conductor y chofer del

vehículo industrial , por ser éste directamente responsable de los daños causados; y en

contra de la Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.p.A., ya individualizada, en su

calidad de propietario del vehículo al momento del accidente y solidariamente responsable

de los daños causados, indemnizando de los daños y perjuicios sufrido, y en definitiva

declarar que:

1º Que se acoge en todas sus partes la demanda civil interpuesta en contra de los

demandados ya individualizados.

2º Que se condena a la demandada a pagar la suma total de $406.000.000.- (cuatrocientos

seis millones de pesos), por los siguientes conceptos:

a) La suma de $4.000.000.- (cuatro millones pesos) aproximadamente, por costos de

reparación del vehículo y la suma de $2.000.000.- (dos millones de pesos), aproximada, por

gastos médicos tanto en bonos y consultas por neurólogo de Concepción y de Santiago,

como en la toma de diversos exámenes, a título de indemnización por el daño emergente

causado.

b) $300.000.000.- (trescientos millones de pesos), por concepto de lucro cesante, a raíz del

accidente y las consecuentes lesiones que sufrió don Edgardo Soto Rubilar.

c) $100.000.000.- (cien millones de pesos), por concepto de daño moral.

3º Que las cantidades ordenadas a pagar lo serán debidamente reajustadas según la

variación que experimente el índice de precios al consumidor I.P.C., desde la fecha en que

ocurrió el accidente, esto es, desde el día 02 de marzo del año 2016 hasta su pago real y

efectivo o la fecha que el tribunal determine.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4° Todo lo anterior, con expresa condenación en costas.

Que a folio 24, con fecha 22 de noviembre de 2019, comparece la abogada doña

Katherine Ramírez Seguel, en representación convencional de EMPRESA

CONSTRUCTORA DE OBRAS CIVILES YELCHO SPA, y en el segundo otrosí de su

escrito contesta la demanda de indemnización de perjuicios fundada en la responsabilidad

extracontractual intentada en contra de su representada, solicitando su total y absoluto

rechazo con expresa condena en costas, de acuerdo a los siguientes antecedentes de hecho y

de derecho:

I. SÍNTESIS DE LOS HECHOS EXPUESTOS POR LA DEMANDANTE PARA

FUNDAR SU ACCIÓN INDEMNIZATORIA.

Su parte niega categóricamente la exposición de hechos realizadas por la

demandante, por contener hechos que no son efectivos, contradictorios y no tiene una

explicación lógica en cuanto a su desarrollo, según explicará, reproduciendo a continuación

íntegramente la sección de “hechos” de la demanda.

II. DE LAS CONTRADICCIONES E IMPRECISIONES EXPUESTAS EN LA

DEMANDA.

Señala que los hechos expuestos permiten advertir lo particular de la forma en que

se habrían desarrollado, según plantea la demandante, y no son claros sobre cómo se

configuraría la responsabilidad de su representada. Es así que se deben analizar las

circunstancias y dinámica del accidente en cuestión, indicando que consta en el parte

policial emitido por la 3ra. Comisaría de Bulnes, Tenencia Quiriquina, que en el lugar

donde acaecieron los hechos existía línea discontinua y señalización provisoria de trabajos

que se estaban realizando en la vía, señalizaciones que fueron instaladas por la empresa a la

que representa. En el mismo documento consta que la causa probable del hecho es que “el

conductor del vehículo menor lo hace sin estar atento a las condiciones del tránsito del

momento, efectúa maniobra de adelantamiento pese a existir señalización provisoria de no

adelantar, colisionando a la máquina industrial (motoniveladora)”.

Por lo tanto, señala que no es en absoluto efectivo lo que la demandante expone en

su libelo respecto de la dinámica misma del accidente, en el que imputa la falta de atención

a las condiciones del tránsito del momento al sr. Henry San Martín, más aún, la infracción

fue cometida por el conductor de vehículo menor, ya que además de no prestar atención a

las condiciones del tránsito, no respetó la señal de no adelantar existente en la zona,

señalización que como indica el referido parte policial, fue ubicada provisoriamente y con

anterioridad al accidente, por su representada, a fin de ayudar a carabineros en la dirección

del tránsito.

Que si bien es cierto que a consecuencia de los hechos se inició una causa penal, rit

598-2019, conocida por el Juzgado de Garantía de Bulnes, respecto de la condena en contra

del sr. Henry San Martín no señala la demandante que en cumplimiento del artículo 4 de la

Ley 18.216, la pena privativa de libertad señalada fue sustituida por la remisión condicional

de la misma, debiendo permanecer el sentenciado bajo la supervisión de CPP de Bulnes

(sic) por el plazo de un año, y dar cumplimiento al artículo 5° del mismo cuerpo normativo.

III. LOS HECHOS EXPUESTOS POR LA DEMANDANTE EN SU LIBELO NO SON

EFECTIVOS:

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Controvierte todos los hechos expuestos por la demandante, en especial los

siguientes:

1.- No es efectivo que la motoniveladora (vehículo de su representada), conducido por el sr.

Henry San Martín, hiciera una maniobra de viraje sorpresiva y sin previa señalización.

2.- No es efectivo que el sr. San Martín no estuviera atento a las condiciones del tránsito del

momento mientras conducía la motoniveladora de propiedad de su representada.

3.- No es efectivo que la presunta generación de un accidente de tránsito y las

consecuencias dañosas de éste, sean por causa imputable al conductor sr. San Martín.

4.- No es efectivo que el supuesto daño alegado por las demandantes tenga relación con

alguna acción u omisión de carácter culposa que la ligue con aquel.

IV. ALEGACIONES, EXCEPCIONES Y DEFENSAS

1.1. En cuanto a la responsabilidad

La demandante atribuye responsabilidad en los hechos contenidos en su libelo a su

representada, por la presunta infracción al artículo 165 de la Ley 18.290, provocando en

definitiva un daño a los demandantes, facultando a éstos a accionar de responsabilidad

extracontractual, consagrada en los artículos 2.284, 2.314 y 2.329 de nuestro Código Civil.

Que como planteó en los primeros acápites de esta presentación, la norma invocada

y que se alude vulnerada por parte de la actora, no tiene asidero ni congruencia con la

dinámica en que se suscitaron los hechos, ya que según los antecedentes con que su parte

cuenta, la ruta estaba debidamente señalizada con la prohibición expresa de adelantar en la

zona, sin embargo, la conducta temeraria del conductor demandante es la que desencadena

la colisión en la rueda delantera de la moto niveladora de su representada. Por tanto, en este

caso, simplemente no se verifica de qué forma el supuesto hecho dañoso se liga con el

alcance de la norma presuntamente contravenida.

En este lineamiento, y siguiendo el tenor de la norma citada, advierte que no ha

habido incumplimiento alguno de parte de su representada que haya constituido causal

única y directa de los perjuicios que se alegan en el presente juicio. En este sentido, cabe

evaluar si efectivamente se cumple con los presupuestos legales mínimos para atribuir

responsabilidad por un hecho ilícito en los términos previstos por nuestra legislación.

El artículo 2329 del Código Civil señala que por regla general todo daño que pueda

imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta. Así, este

artículo junto al 2314, son considerados como las fuentes normativas en las que se basa la

responsabilidad civil, según la doctrina y la jurisprudencia. No obstante, para hacer surgir la

prerrogativa resarcitoria regulada por nuestro derecho derivada de la necesaria

responsabilidad, es necesaria la concurrencia de cuatro elementos copulativos:

-Hecho ilícito

-Culpa o dolo (imputabilidad)

-Daño

-Relación de causalidad entre la acción u omisión culpable y este daño.

En consecuencia, ante la inexistencia de relación de causalidad entre el acto y el

daño, no es posible inferir la responsabilidad del sr. San Martín y, de manera consecuente,

la de su representada.

Si se consideran los elementos y circunstancias presentadas, son precisamente estas

figuras las que han de regir la eximente de responsabilidad de su representada en el caso

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

sub lite, por el solo hecho de no verificarse fehacientemente sus requisitos básicos, los que

son la única forma de tener acceso a la institución de la indemnización de perjuicios. Si

efectivamente ocurrió un hecho dañoso, ¿cómo se liga con su representada? Ya que ha sido

el conductor demandante quien, en una conducta imprudente y temeraria, y desatendiendo

las condiciones del tránsito, colisiona la moto niveladora propiedad de Yelcho SPA.

1.2. Ausencia de nexo causal entre los hechos materia de autos y los perjuicios reclamados.

La relación de causalidad es uno de los requisitos esenciales que la ley exige para

que proceda la indemnización de perjuicios, tanto en materia de responsabilidad contractual

como extracontractual. Para que una persona natural o jurídica sea condenada a una

indemnización de perjuicios, no basta con que éstos se hayan producido y que le sea

imputables una acción dolosa o culpable, sino que además es necesario que el daño o

perjuicio provocado sea causado directa y necesariamente por el hecho culpable o doloso.

De no existir esta relación “causa-efecto” entre la acción u omisión culpable o dolosa y los

daños o perjuicios ocasionados, no habrá lugar a la responsabilidad, y por ende, tampoco a

la indemnización de perjuicios.

El profesor de Derecho Civil sr. Pablo Rodríguez Grez, en su obra “Responsabilidad

Extracontractual”, define la relación de causalidad como “el vínculo que encadena un

hecho (acción u omisión) con un resultado que se presenta como consecuencia directa,

necesaria y lógica de aquél” (pág. 370). Por su parte, don Arturo Alessandri Rodríguez,

señala que “existe relación causal cuando el hecho u omisión es la causa directa y necesaria

del daño, cuando sin él éste no se habría producido” (“De la Responsabilidad

Extracontractual”, pág. 241).

En armonía con lo anterior, no basta con que el daño tenga la característica de ser

cierto, es necesario que sea atribuible a un tercero, respecto del cual se exige reparación,

por incurrir en alguna conducta configurativa de imputabilidad: dolo o culpa. Es así que,

como expresó, el ubicar el origen del daño consiste en identificar si existe o no relación de

causalidad que permita develar la responsabilidad y su inherente obligación de

resarcimiento.

En consecuencia, el derecho a exigir resarcimiento no emana como resultado del

“daño por el daño”, sino más bien “del daño por la culpa”, y que no puede ser soslayado

por el pretensor.

Hace presente que Yelcho SPA no ha sido emplazada en procedimiento infraccional

alguno, que permitiese atribuirle algún grado de responsabilidad o participación por los

hechos consignados en el libelo pretensor, considerando que si existe algún procedimiento

que hubiese permitido atribuirle dicha responsabilidad a su representado en calidad de

solidaria, conforme lo establece el artículo 169 de la Ley 18.290, es la declaración de

vulneración infraccional a la ley del tránsito, cuyo conocimiento es de competencia de los

Juzgados de Policía Local. Sin embargo, ello nunca se llevó a cabo, no existiendo hasta

ahora declaración alguna del ente judicial competente que resolviese la responsabilidad

infraccional que se alega y que en definitiva permita dar cuenta de la necesaria relación de

causalidad como elemento vinculatorio a la hora de exigir indemnización de perjuicios por

un accidente de esta naturaleza. Es más, los mismos demandantes en su libelo, en el acápite

denominado “El Derecho”, se refieren a lo establecido en el artículo 2314, que habla de la

responsabilidad extracontractual y su relación con el artículo 166 de la ley 18.290, el cual

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

prescribe que “El mero hecho de la infracción no determina necesariamente la

responsabilidad civil del infractor, si no existe relación de causa a efecto entre la infracción

y el daño producido por el accidente. En consecuencia, si una persona infringe alguna

disposición y tal contravención no ha sido causa determinante de los daños producidos, no

estará obligado a la indemnización”. En otras palabras, no existiendo siquiera infracción,

malamente se podría atribuir responsabilidad civil al requerido.

Con lo anterior, reflexiona que si el tribunal llegase a determinar la existencia de

responsabilidad por su mandante en los hechos materia de este pleito, se violarían los más

mínimos presupuestos de nuestro ordenamiento jurídico para la concurrencia de la

responsabilidad extracontractual por el hecho de sus dependientes, desfigurando el régimen

de responsabilidad existente hasta el día de hoy en Chile, lo que a todas luces desvirtuaría

el estricto régimen normativo que regla el resarcimiento en nuestro ordenamiento jurídico

1.3 Ausencia de imputabilidad y sus eslabones probatorios.

Aun cuando es carga única y exclusiva de la demandante el acreditar la

responsabilidad del daño alegado por alguna acción u omisión de carácter culpable que

haya constituido causal única y directa de tal perjuicio, por así mandatarlo nuestro Código

Civil en su artículo 1698, reitera que no se configura tal responsabilidad por no concurrir

copulativamente los elementos básicos que este axioma requiere, lo que se ha sostenido en

esta presentación.

Hace presente que la demanda se sustenta en un hecho en particular que dice

relación con el incumplimiento de las normas de la ley 18.290, sobre las maniobras de

viraje y la debida atención al conducir un vehículo, para no causar daños a terceros, y que

ello, según se plantea, habría originado el hecho dañoso. Su parte niega la veracidad de

dichas circunstancias, y deberá el actor hacerse cargo de aquellos pormenores y dinámica,

esto es, que el conductor de la motoniveladora no habría señalizado al efectuar la aducida

maniobra de viraje, y de haberla realizado sin la debida atención. Asegura que esto último

es de vital importancia a la hora de valorar el daño, para aseverar algún grado de

participación de su representada en los hechos objeto de este juicio. En dicho lineamiento,

la prueba que presente la demandante debe ser capaz de acreditar, sin lugar a dudas, la

dinámica, pormenores y circunstancias que envolvieron el accidente en la forma planteada

por ella misma en su libelo, ya que aquello es la base de su acción, requisito esencial para

evaluar si en base a ello es posible identificar alguna acción u omisión culposa que haya

constituido causal única y directa en los perjuicios alegados.

En otras palabras, es menester para la demandante, previo a imputar algún tipo de

participación de su representada en los hechos, superar el primer eslabón probatorio, cual es

“que efectivamente y sin lugar a dudas, los hechos acaecieron de la forma expresada por la

demandante en la respectiva demanda, sin caer en contradicciones o exageraciones que

debiliten su relato”, y así, consecuencialmente, superar el segundo eslabón probatorio

dirigido a dar fe de la veracidad en la supuesta vulneración de la prerrogativa alegada. Esto

es importante considerando que no estamos ante un caso previsto por nuestra legislación de

responsabilidad objetiva, por tanto, el acreditar la negligencia de su representada, en base a

los hechos y el nexo causal, es la única forma de atribuir algún grado de participación de

ésta por alguna inobservancia a su deber de seguridad mandatado por la ley, en los términos

expuestos por la demandante.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En consecuencia, y al hecho descrito por la demandante respecto de la dinámica del

accidente, adelantando en una zona que si bien es cierto estaba delimitada por línea

discontinua, pero con la prohibición expresa de adelantar a la velocidad de no poder detener

su vehículo, frente a la imposibilidad de retractarse de su maniobra prohibida, cabe

preguntarse como corolario ¿de qué forma se constituye la responsabilidad de su

representada por los hechos alegado en este juicio? La duda es, de forma indefectible, el

resultado de aquella operación lógica, que sin lugar a dudas, la demandante tendrá que

saber disipar.

V. EXIMENTE DEL HECHO DE LA VÍCTIMA:

En subsidio, alega la eximente de responsabilidad del hecho de la víctima.

La demandante no ha logrado establecer con claridad la circunstancia en la que se

ha descrito el accidente, y vagamente ha esbozado una suerte de responsabilidad en el sr.

San Martín.

Sin embargo, su parte cuenta con antecedentes que describen el accidente en

términos en los que el conductor del vehículo PPU CLLP-91 conducido por el sr. Soto

Rubilar, colisiona con la moto niveladora, ya que ambos vehículos circulaban en dirección

de sur a norte, cuando el conductor de la maquina industrial (moto niveladora), al virar a la

izquierda, es impactado por el vehículo conducido por el sr. Soto, ya que vendría realizando

maniobras de adelantamiento en una zona con línea discontinua pero con expresa

prohibición de adelantar, ya que la empresa demandada estaba realizando trabajos viales

que fueron advertidos a los conductores que circulaban por el lugar con diversas señales,

estableciendo bajos límites de velocidad, la advertencia de hombres trabajando y la

prohibición de adelantar.

De la definición de culpa contenida en los artículos 2314 y siguientes del Código

Civil, en relación con lo dispuesto en el artículo 44 del mismo cuerpo legal, es posible

concluir que fue el conductor demandante (quien) actuó de manera imprudente. Dicha

culpa deberá ser apreciada por el tribunal, y determinar si una persona juiciosa se hubiese

expuesto adelantar en una zona donde se realizan trabajos, contando con expresas señales

de advertencia y prohibiciones de adelantamiento.

La conducta de exposición imprudente configura una causal eximente de la

responsabilidad civil que se imputa en este juicio, donde se discute una supuesta

responsabilidad de carácter extracontractual. Ello importa que en cualquier ámbito, ya sea

de la vida diaria, todo individuo debe actuar de manera diligente, juiciosa y prudente.

Atendido a que su parte ha negado la existencia de negligencia en la conducción de

la moto niveladora, no cabe más que concluir que el hecho del daño lo constituyó la propia

víctima al haber actuado en forma imprudente. Así las cosas, atendido al vínculo causal

existente entre dicho actuar del demandante y el daño producido, aquél es la condición del

perjuicio, existiendo una ausencia total de responsabilidad de su mandante.

VI. CASO FORTUITO:

En subsidio, debe considerarse que las circunstancias del accidente que motiva la

demanda, revisten para su representada el carácter de un imprevisto imposible de resistir en

los términos del artículo 45 del Código Civil. Al constituir el hecho del “accidente” una

situación del todo imprevista y fuera de todo posible control de parte de su representada, no

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cabe colegir otra cosa que este constituyó un imprevisto imposible de resistir, no siendo

imputable a la sociedad que representa.

VII. EN CUANTO AL SUPUESTO DAÑO RECLAMADO:

A. Sobre el daño emergente

La contraparte sostiene que los costos de la reparación del vehículo ascienden a la

suma de $4.000.000.- (cuatro millones de pesos) y además que, ha debido someterse a una

serie de exámenes y tratamientos médicos cuyo costo en bonos y consultas con un

neurólogo ascenderían a $2.000.000.- (dos millones de pesos), y que por tanto, habría

sufrido un daño emergente que se traduce en la suma de $6.000.000.- (seis millones de

pesos), afirmación que rechaza en forma categórica.

El daño emergente es en esencia un concepto objetivo. Además, se trata de un daño

directo, pues debe emerger -directamente- del hecho dañoso, cuestión que deberá ser

probada por la demandante.

En suma, rechaza en forma categórica la existencia y monto del supuesto daño

emergente que se demanda, por ser particularmente inconexo.

B. Sobre el lucro cesante

La parte demandante solicita el pago de $300.000.000.- (trescientos millones de

pesos) por concepto de lucro cesante, justificándolos en la imposibilidad a la que se habría

visto enfrentado el sr. Soto Rubilar a desarrollar con normalidad sus actividades laborales,

las que le significarían percibir la suma de $2.000.000.- (dos millones de pesos) mensuales.

Ya señaló que no puede existir ningún tipo de resarcimiento al daño sin un nexo

causal que lo justifique, ni por la sola exposición imprudente del demandante de marras. No

obstante, y para el caso que el tribunal decida acoger la solicitud de la demandante, deberá

tener a la vista ciertas circunstancias: las lesiones del sr. Soto Rubilar se constataron en el

Hospital Comunitario de Salud Familiar El Carmen, y como acreditará, fue evaluado por el

dr. Oscar Torrealba Jara, quien describe parte de las circunstancias de la sola declaración

del sr. Soto, que (se trata de un) “paciente hipertenso sufre accidente de tránsito hoy, donde

golpea una moto niveladora, sin cinturón de seguridad”, y es el mismo médico quien

describe las lesiones del conductor demandante como lesiones menos graves, al evaluarlo y

diagnosticar herida a nivel de cuero cabelludo lineal de 7 cms. de longitud, con espesor

medio y una herida contuso cortante a nivel frontal con sangrado activo.

Una vez aclarado este punto, deberá analizarse en base a la prueba de la

demandante, si dichas lesiones revisten el carácter necesario para fundamentar la solicitud

de indemnización por lucro cesante.

C. Sobre el Daño Moral

Por último, la demandante exige el pago de la suma de $100.000.000.- (cien

millones de pesos) a título de indemnización por un supuesto daño moral, y su parte

rechaza categóricamente la existencia y monto de éste.

En doctrina y jurisprudencia se afirma que la cuantificación del daño moral es

privativa del tribunal, pero sus causas deben ser probadas legalmente por quien lo reclama,

debiendo el juez obrar con prudencia y cuidar siempre que no sea utilizado como una

sanción o pena punitiva, y que no se configure un enriquecimiento injusto de la víctima del

daño. En suma, el daño moral no se presume.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Sobre el particular, la E. Corte Suprema ha dejado claro que el daño moral debe ser

legalmente acreditado, como cualquier otro daño cuya reparación se pretenda, y al respecto

ha resuelto: “Décimo cuarto: Que resulta dejar sentado como cuestión previa que el daño

moral debe ser probado por quien lo reclama, como lo ha venido sosteniendo este Tribunal

en jurisprudencia reiterada. En primer lugar, porque de acuerdo a la normativa que

reglamenta la responsabilidad civil, el daño constituye un presupuesto para que ella se

genere, de manera que si éste falta no hay responsabilidad. En ese orden de razonamientos,

quien pretenda beneficiarse con la aplicación de tal preceptiva, deberá acreditar sus

supuestos y uno de ellos es el daño. Por otra parte, la carga de que los demandantes prueben

la efectividad de sus proposiciones fácticas, se apoya en la regla del onus probandi, la que

el legislador ha previsto en el artículo 1698 del Código Civil, cuyo alcance es extensivo a la

materia de que se trata.

Décimo quinto: Que en la misma línea de fundamentación, es preciso considerar que no

hay disposición legal alguna que exima de la prueba a quien reclama el daño moral (Corte

Suprema, sentencia de 03 de septiembre de 2009, causa rol 1346-2008).

Además, ya que la demandante funda su demanda en la existencia de un hecho

ilícito generador de daño, constituyendo la fuente de responsabilidad reclamada, según lo

dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, deberá acreditar todos los requisitos

necesarios para que se configure la responsabilidad extracontractual de su representada, es

decir, deberá acreditar la existencia de la obligación de indemnizar por los supuestos

perjuicios causados por su parte, lo que incluye que el demandado (sic) deberá acreditar la

existencia del daño, aunque sea reclamado sólo el moral.

En consecuencia, rechaza la existencia y monto del pretendido daño moral

demandado.

VIII. EN SUBSIDIO, APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 2330 DEL CÓDIGO CIVIL

En subsidio, para el evento que el tribunal llegue a analizar los perjuicios, pide se

considere lo previsto en el artículo 2330 del Código Civil, por resultar plenamente atingente

a propósito de la conducta de exposición imprudente de la sra. Vásquez (sic), alegada como

eximente de responsabilidad. Si efectivamente se generó algún daño, la conducta de la sra.

Vásquez (sic) tuvo necesaria y lógicamente injerencia en su ocurrencia, circunstancia que

debe ser considerada al pronunciar sentencia.

Por lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 254 y 303 del Código de

Procedimiento Civil y demás normas referidas y pertinentes, pide tener por contestada la

demanda de indemnización de perjuicios, rechazándola en todas sus partes con ejemplar

condenación en costas por su evidente mala fe en el planteamiento de su pretensión.

A folio 42 rola acta de audiencia de contestación y conciliación, celebrada con

fecha16 de noviembre de 2021 con la asistencia vía remota de los abogados de la actora y

de la demandada solidaria, y en rebeldía de la parte demandada principal. La demandante

ratificó la demanda en todas sus partes y la demandada solidaria contestó mediante minuta

escrita que se reprodujo más arriba, teniéndose por contestada la demanda por su parte.

Llamadas a conciliación, esta no se produce con el demandado principal atendida su

inasistencia, no existiendo acuerdo con la demandada solidaria.

A folios 55 y 58 se recibió la causa a prueba.

Con fecha 18 de marzo de 2024, a folio 225, se citó a las partes para oír sentencia.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparecen a folio 1 don Edgardo Soto Rubilar y doña Carolina Chávez

Troncoso, deduciendo demanda civil de indemnización de perjuicios en contra de don

Henry Cristian San Martín San Martín, y solidariamente en contra de la empresa

Constructora Obras Civiles Yelcho SpA., en su calidad de propietario del vehículo

industrial que habría ocasionado el accidente, como consecuencia directa de la conducción

culpable del chofer del vehículo de su propiedad, por los fundamentos de hecho y de

derecho que se consignan en la parte expositiva y solicitando se les condene al pago de las

sumas que indica por conceptos de daño emergente, lucro cesante y daño moral,

debidamente reajustadas según la variación que experimente el I.P.C., entre la fecha del

accidente y la fecha de su pago real y efectivo o la fecha que el tribunal determine, con

costas.

SEGUNDO: Que se tuvo por contestada la demanda en rebeldía del demandado principal.

TERCERO: Que contestando la acción, a folio 24, la empresa demandada solidaria

solicitó el rechazo de la misma en todas sus partes, fundada en que, primero, la dinámica

del accidente no es la señalada en la demanda por la actora. Segundo, que no ha habido

incumplimiento por parte de su representada que haya constituido la causal única y directa

de los perjuicios alegados, por lo que estima que no se cumple con los presupuestos legales

para atribuir responsabilidad por un hecho ilícito en los términos previstos en el artículo

2329 del Código Civil, no existiendo relación de causalidad entre el acto y el daño. Tercero,

que su representada no ha sido emplazada en el procedimiento simplificado en sede penal,

en virtud del cual el otro demandado fue condenado por su responsabilidad en estos hechos,

de manera que Yelcho SpA. no puede ser emplazada válidamente en este juicio por

responsabilidad extracontractual. Cuarto, que no existiendo nexo causal entre el supuesto

hecho ilícito y el daño causado, la única explicación posible, en su opinión, es que el

demandante fue quien se expuso imprudentemente al resultado lesivo. En subsidio, reclama

que el hecho del “accidente” constituyó un imprevisto imposible de resistir, no siendo

imputable a la sociedad que representa. Respecto a los montos indemnizatorios que se

demandan, señala que no se cumplen los requisitos legales para su procedencia, por lo que

deben ser rechazados. Todos los fundamentos precedentes, basados en los argumentos que

se desarrollaron en la parte expositiva, solicitando en definitiva que se tenga por contestada

la demanda y se rechace en todas sus partes, con costas por mala fe en el planteamiento.

CUARTO: Que los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos que se fijaron en su

oportunidad fueron los siguientes:

1.- Existencia del hecho que configuraría el ilícito señalado en la demanda.

2.- En su caso, efectividad que el referido hecho es imputable al demandado, don Henry

San Martin San Martin.

3.- En su caso, efectividad que ese hecho le produjo perjuicio al actor. Especie y monto de

los perjuicios.

4.- Relación causal entre los perjuicios y el hecho dañoso.

5.- Efectividad que la demandada, Empresa Constructora Obras Civiles Yelcho S.P.A., se

encuentra obligada a indemnizar los perjuicios solicitados.

6.- Efectividad que la víctima y demandante se expuso imprudentemente al daño

ocasionado.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7.- Efectividad de concurrir un caso fortuito, requisitos y circunstancias de ello.

QUINTO: Que los medios probatorios rendidos por la parte demandante para acreditar sus

dichos fueron los siguientes:

I. DOCUMENTAL:

A folio 1:

1.- Certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos

Motorizados, del vehículo tipo máquina industrial año 2007, placa patente única

BKWX.71-7, marca Volvo, modelo G940, de propiedad de Ingeniería Mov Tierra Arriendo

Maquinarias Excavachile, sin limitaciones al dominio. Fecha de emisión, 11 de abril de

2019.

2.- Certificado de inscripciones y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos

Motorizados del vehículo tipo automóvil, año 2010, placa patente única CLLP.91-1, marca

Hyundai, modelo Accent CRDI 1.5, de propiedad de doña Carolina del Carmen Chávez

Troncoso, sin limitaciones al dominio. Fecha de emisión, 11 de abril de 2019.

3.- Copia de la sentencia dictada en audiencia de juicio oral simplificado de fecha 11 de

agosto del año 2018, en causa rit 598-2016, por el Juzgado de Garantía de Bulnes, respecto

del imputado Henry Cristian San Martín San Martín, condenado a la pena de 61 días de

presidio menor en grado mínimo, suspensión de la licencia de conducir por seis meses y

accesoria del artículo 30 del Código Penal, por su responsabilidad como autor del

cuasidelito de lesiones graves ejecutado con fecha 2 de marzo de 2016 en Pueblo Seco,

comuna de San Ignacio, pena corporal sustituída por la remisión condicional de la pena.

A folio 67:

4.- Copia de todo lo obrado en el expediente de causa rit 598-2016 del Juzgado de Letras y

Garantía de Bulnes, en que consta el requerimiento en procedimiento simplificado

interpuesto por el Ministerio Público en contra del imputado don Henry Cristian San Martín

San Martín; audiencia de fecha 5 de septiembre de 2017 en la que el imputado manifiesta

su negativa a reconocer su responsabilidad en los hechos, por lo que se procede en la

misma a preparar el respectivo juicio oral; la audiencia del día 11 de agosto del año 2018,

en que se dicta sentencia condenatoria en contra del imputado en los términos indicados

más arriba; el texto de la misma sentencia; recurso de nulidad interpuesto por la Defensoría

Penal Pública en contra de la sentencia antes mencionada; resolución de fecha 10 de

octubre de 2018, de la Iltma. Corte de Apelaciones de Chillán que rechazó dicho recurso;

diligencias de tramitación de la ejecutoriedad del fallo, y cumplimiento de la sentencia,

entre otras.

A folio 120:

5.- Informe Neurológico, bajo el membrete de “Clínica Universitaria de Concepción”, de

don Edgardo Fabián Soto Rubilar, suscrito por el neurólogo don Pablo Mauricio Sánchez

Arriagada, de fecha 5 de junio de 2019, en el que se certifica lo siguiente: “Antecedentes de

accidente de tránsito el 2 de marzo del 2016, alta energía, TEC/herida contusa frontal.

Evoluciona con epilepsia sintomática, secundaria a TEC, resonancia de encéfalo evidencia

lesiones secuelares bifrontales temp izq y occipital. Mantiene controles en neurología cada

6 meses y actualmente recibe terapia farmacológica”.

6.- Bono de atención ambulatoria 690263806, del Fondo Nacional de Salud, emitido con

fecha 6 de junio de 2018, 12.45 horas, y que indica convenio 8.703 Andes Investments

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Chillán S.A., a nombre del afiliado y beneficiario don Edgardo Fabián Soto Rubilar.

Prestación: resonancia magnética cráneo encefálica. Valor total $161.870.-. Copago del

beneficiario: $80.940.- Documento suscrito por el beneficiario y por el profesional Carlos

Sajama Iturra, con timbre de Andes Investments S.A. rut 76.558.637-2.

7.- Bono de atención ambulatoria 702413148, del Fondo Nacional de Salud, emitido con

fecha 3 de enero de 2019, 11.37 horas, y que indica convenio 14.061 Clínica Chillán, a

nombre del el afiliado y beneficiario don Edgardo Fabián Soto Rubilar. Prestación:

resonancia magnética cráneo encefálica. Valor total $161.870.-. Copago del beneficiario:

$80.940.- Documento suscrito por el beneficiario y por el profesional/institución Sociedad

Radiológica Chillán S.A., con timbre Soc. Radiológica Chillán, rut 76.016.305-8.

8.- Orden de resonancia magnética de cerebro sin y con cte. angioresonancia magnética de

cerebro para el paciente don Edgardo Fabián Soto Rubilar que indica “DG antec tec

complicado, epilepsia en tto, cefalea en estudio”, con firma y timbre del médico Francisco

Luna Andrades, neurocirujano, con fecha de atención 22 de enero de 2021, a las 18.34

horas.

9.- Documento con membrete de “Clínica Universitaria de Concepción”, con el nombre del

doctor Pablo Mauricio Sánchez Arriagada, neurología adultos, quien suscribe, emitido a

nombre de don Edgardo Fabián Soto Rubilar, con fecha 5 de junio de 2019, a las 11.40

horas, que da cuenta de la evolución y secuelas del demandante de autos, prescribiendo

medicación que indica.

10.- Boleta de honorarios electrónica N° 2963, de fecha 13 de marzo de 2019, emitida por

el médico cirujano neurólogo Pablo Mauricio Sánchez Arriagada, a nombre de don Edgardo

Fabián Soto Rubilar, que da cuenta de una consulta médica por un total de $40.000.- Al pie

de página hay timbre que indica “Clínica Universitaria de Concepción S.A., rut:

76.094.395-9, cancelado”.

11.- Formulario de atención de urgencia, Dato de Urgencia (DAU), folio 25428, del

Consultorio Rural de Negrete, con membrete del Ministerio de Salud, Gobierno de Chile, a

nombre de don Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha de admisión 21 de diciembre de 2019,

20.09 horas; inicio de atención: 21 de diciembre de 2019, 20.37 horas. Se da cuenta a

continuación de los signos vitales; motivo de la consulta: dolor de pierna derecha;

anamnesis y examen físico: pcte antec epilepsia en tto y que acude por presentar dolor en

rodilla derecha desde el día anterior, post episodio convulsivo; se indica diagnóstico,

tratamiento realizado, indicaciones de alta; entre otros. Funcionario que atiende: Cristofer

Ruiz Contreras, 17591558-3, técnico paramédico.

12.- Epicrisis CMA, Hospital Clínico Herminda Martin Chillán, ingreso Nº 181904,

servicio de otorrinolaringología; fecha de ingreso: lunes 14 de octubre de 2019. Datos del

paciente: Edgardo Fabian Soto Rubilar, ficha clínica Nº 20175179919, tipo paciente:

ambulatorio, diagnóstico de ingreso: desviación del tabique nasal. Da cuenta asimismo del

equipo quirúrgico, datos del acto quirúrgico, intervenciones realizadas: rinoplastia y/o

septoplastia, y turbinectomía o electrocauterización de cornetes, además de indicaciones

postoperatorias y comentarios de egreso: reposo relativo en domicilio por semanas con

licencia médica, y medicación que indica, entre otros. Suscribe Richard Chávez Viveros.

13.- Orden de exámenes del Hospital Comunitario de Salud Familiar El Carmen, ficha Nº

129772905, de fecha 16 de abril de 2019 a las 14.53 horas, a nombre de don Edgardo Soto

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Rubilar; diagnóstico: epilepsia, y dorsalgia no especificada. Se ordenan exámenes de

columna lumbar y sacrocoxis, suscrito por el médico cirujano Cristian Urrutia Arteaga.

14.- Receta médica con membrete de la Clínica Universitaria de Concepción, del dr. Pablo

Mauricio Sánchez Arriagada, neurólogo, emitida a nombre de don Edgardo Fabián Soto

Rubilar fecha de atención: 3 de marzo de 2020, 13.11 horas; orden de medicamento, dosis,

y frecuencia, que indica.

15.- Receta unidad de emergencia Nº 1424755-757416, Hospital Clínico Herminda Martin,

Unidad de Farmacia, a nombre de Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha de emisión: 08 de

abril de 2019, suscrita por el medico Héctor Mena Silva, diagnóstico: herida del labio y de

la cavidad bucal, recetando medicamentos y dosis que indica.

16.- Informe de Valorización de Cargos, Clínica Andes Salud Concepción S.A., de fecha 12

de febrero de 2021; ficha clínica Nº 374555; paciente: Edgardo Fabián Soto Rubilar;

prestación consulta médica neurología, por un total de $30.000.-

17.- Receta médica del dr. Rubén Torres Vorphal, neurólogo, quien suscribe al pie, con

membrete de Clínica Andes Salud Concepción, emitida a nombre de don Edgardo Fabián

Soto Rubilar; fecha de atención 12 de febrero de 2021, se receta medicamento con dosis y

frecuencia que se indica.

18.- Receta médica, del Dr. Rubén Torres Vorphal, neurólogo, quien suscribe al pie, con el

membrete Clínica Andes Salud Concepción, emitida a nombre de don Edgardo Fabián Soto

Rubilar; fecha de atención: 18 de junio de 2021, se receta medicamento con dosis y

frecuencia que se indica, y ordena suspender otro.

19.- Electroencefalograma Digital, con membrete de la Clínica Universitaria de

Concepción, suscribe por el dr. Rubén Torres Vorphal, neurólogo; paciente: Edgardo Soto

Rubilar; fecha de examen: 29 de enero de 2021.

20.- Informe de valorización de cargos de la Clínica Andes Salud Concepción S.A., de

fecha 18 de junio de 2021, ficha clínica Nº 374555; paciente: Edgardo Fabián Soto Rubilar;

prestación: consulta médica neurología, por un total de $30.000.- Al pie de página hay

timbre que indica “Clínica Andes Salud Concepción S.A., rut: 76.094.395-9, cancelado”.

21.- Comprobante de venta Tarjeta de Débito, Clínica Andes Salud Concepción, de fecha

18 de junio de 2021, por un total de $30.000.-, respecto del pago del informe de

valorización de cargos singularizado en el número anterior.

22.- Boleta exenta electrónica N° 577374, emitida por Servicios Médicos CUC Ltda.,

Hospitales y Clínicas; fecha de emisión: 18 de junio de 2021; cliente: Edgardo Fabián Soto

Rubilar; detalle: “Consultas médicas”, por un total de $30.000.-, respecto del pago del

informe de valorización de cargos singularizado en el Nº 20.

23.- Orden de electroencefalograma, bajo el membrete Clínica Andes Salud Concepción,

que indica además “DG antec tec epilepsia en tto.”, suscrito por el dr. Francisco Luna

Andrades, neurocirujano, a nombre de don Edgardo Fabián Soto Rubilar, fecha de atención:

22 de enero de 2021.

24.- Receta médica, bajo el membrete Clínica Andes Salud Concepción, suscrita por el dr.

Rubén Torres Votpahl, neurólogo, quien suscribe al pie, emitida a nombre de don Edgardo

Fabián Soto Rubilar, fecha de atención: 12 de febrero de 2021. Contiene orden de

medicamento, dosis, y frecuencia que indica.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

25.- Bono de atención ambulatoria 748501557, del Fondo Nacional de Salud, de fecha 29

enero de 2021, y que indica convenio 8.149 Cl. Universitaria de Concep (Alessa); a nombre

del afiliado y beneficiario Edgardo Fabian Soto Rubilar: prestación: EEG digital 32 canales

(con activaciones): valor total: $51.230.-; copago del beneficiario: $35.220.-, suscrito por

profesional/institución Clínica Andes Salud Concepción S.A. con timbre que indica

cancelado.

26.- Bono de atención ambulatoria 748485202, del Fondo Nacional de Salud, de fecha 29

de enero de 2021, y que indica convenio 8.149 Cl. Universitaria de Concep (Alessa), a

nombre del afiliado y beneficiario Edgardo Fabian Soto Rubilar; prestación: resonancia

magnética cráneo encefálica, y resonancia magnética angiografía de ence; valor total:

$347.280.-; copago del beneficiario: $173.650.-, suscrito por profesional/institución Clínica

Andes Salud Concepción S.A.

27.- Dato de Urgencia (DAU), N° 2585411, del Hospital de El Carmen, con logo del

Ministerio de Salud, Gobierno de Chile; consultante: Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha:

14 de abril de 2022, 16:29 horas. El documento da cuenta del motivo de consulta: tres

semanas disfónico, tos productivo y dolor pectoral descarta contacto de Covid-19;

anamnesis: paciente con antecedente de epilepsia frontal; examen físico: buenas

condiciones generales; diagnóstico: obs. tos crónica; tratamiento en box e indicaciones de

alta, entre otros. Suscribe al pie de página el médico cirujano Diego Nicolás Muñoz Bustos.

28.- Orden de Atención Interna, Hospital Comunitario de Salud Familiar El Carmen, de

fecha 25 de mayo de 2022, a nombre de Edgardo Soto Rubilar: motivo: psicoterapia con

profesional psicólogo(a), suscrito por el médico cirujano Francisco Maldonado Olea.

29.- Documento del Hospital Comunitario de Salud Familiar El Carmen a nombre de don

Edgardo Soto Rubilar; fecha de emisión: 28 de febrero de 2022; diagnóstico: trastorno de

estrés postraumático, y receta médica asociada, suscrito por la médico Rosa Rojas

Bencomo.

30.- Documento denominado “RM Cerebral con Angiorm”, paciente: Soto Rubilar Edgardo

Fabián; fecha examen: 29 de enero de 2021; médico de referencia: Servicios Médicos CUC

Ltda., suscrito con firma electrónica por el dr. Pablo Giacaman García, médico radiólogo.

Se consignan los hallazgos e impresión a modo de conclusión, en la cual se da cuenta de un

“pequeño aneurisma del sifon carotideo izquierdo, y lesiones secuelares frontales bilateral y

temporo occipitales izquierdas”.

31.- Orden de exámenes con el membrete Clínica Andes Salud Concepción, a nombre de

Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha de atención: 22 de enero de 2021, que ordena

resonancia magnética de cerebro sin y con cte. y angioresonancia magnética de cerebro,

indicando además “DG antec tec complicado. Epilepsia en tto. Cefalea en estudio”, suscrita

por el dr. Francisco Luna Andrades, neurocirujano,. (1 página)

32.- Informe médico de fecha 18 de junio de 2021, suscrito por el dr. Rubén Torres Vorphal,

neurólogo, a nombre de Edgardo Fabian Soto Rubilar, en el que se informa que está en

control por epilepsia post TEC, y las indicaciones pertinentes.

33.- Informe de fecha 12 de febrero de 2021, suscrito por el dr. Rubén Torres Vorphal,

neurólogo, a nombre de Edgardo Fabián Soto Rubilar, en el que consta que el paciente

sufrió TEC grave hace 4 años (02 de febrero de 2016), luego refiere epilepsia desde hace 3

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

años, dando cuenta de diversas secuelas asociadas y de tratamiento farmacológico

relacionado.

34.- Dato de Atención de Urgencia (DAU) N° 1707120, del Hospital Clínico Herminda

Martin; consultante: Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha: 28 de octubre de 2019;

anamnesis: inversión tobillo, posterior a convulsión; diagnóstico: fractura de los huesos de

otro(s) dedo(s) del pie; indicaciones alta: reposo relativo 15 días o hasta control médico en

7 días. Suscribe el documento Eduardo Díaz Apablaza.

35.- Factura no afecta o exenta electrónica, N° 53209, de fecha 24 de febrero de 2023, de

Lillo & Anziani Limitada, giro centro médico, arriendo de bienes inmuebles, a nombre de

don Edgardo Fabián Soto Rubilar: descripción: atención psiquiátrica con dr. Leonardo

Antonio Canales Espinoza, total $70.000.-

36.- Certificado médico emitido y suscrito por el médico general del Hospital Comunitario

de Salud Familiar El Carmen, Leonardo Padilla Lagos, de fecha 3 de octubre de 2019,

quien certifica haber atendido profesionalmente a Edgardo Soto Rubilar, con diagnóstico de

epilepsia, en tratamiento con medicamentos que indica, y mantiene controles en salud

mental, con buena evolución de sintomatología conductual y del ánimo, derivado en abril

de 2019 a neurología HCHM, aun sin controles en dicho centro.

37.- Dato de Atención de Urgencia (DAU) N° 1424755, del Hospital Clínico Herminda

Martin; consultante: Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha: 8 de abril de 2019; anamnesis:

herida en la lengua asociada a ataque de epilepsia día sábado, epilepsia frontal, uso med.;

diagnóstico: herida del labio y de la cavidad bucal, epilepsia, tipo no especificada. Suscribe

don Daniel Ortíz Bravo.

38.- Dato de Atención de Urgencia (DAU) N° 2302759, del Hospital de El Carmen;

consultante: Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha: 19 de agosto de 2021; anamnesis: AM:

epilepsia post TEC desde 2016. Paciente con antecedentes descritos consulta luego de

presentar convulsión, y que el último episodio convulsivo fue en diciembre de 2020 con las

mismas características. Se destaca en historial, RM de cerebro con evidencia secuelas

bifrontales izquierdas, aneurisma sifón carotideo izquierdo pequeña (en controles con

neurocirugía), epilepsia focal en tratamiento, impresiona cuadro clínico compatible

actualmente. Se indican los procedimientos y tratamientos en box, indicaciones al alta, y

receta de fármacos. Suscribe y timbra en la segunda página el médico cirujano Sebastián

Luis Vergara Rivera.

39.- Informe de deudas N° 6852152, emitido por la Comisión para el Mercado Financiero,

de fecha 26 de noviembre de 2021, donde se informa el detalle de las deudas consignadas a

nombre de don Edgardo Fabián Soto Rubilar, referido al 31 de octubre de 2021: deuda

directa total de $36.602.419.-; deuda indirecta total de $23.281.970.-

40.- Comprobante de licencia médica electrónica folio 12269397-K; identificación del

trabajador: Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha de emisión: 4 de octubre de 2022; inicio de

reposo: 4 de octubre de 2022; fecha de término: 17 de octubre de 2022, reposo total por 14

días.

41.- Comprobante de licencia médica electrónica; fecha de otorgamiento: 29 de noviembre

de 2022; profesional: Miguel Fernando Chang Garrido; datos de trabajador: Soto Rubilar,

Edgardo Fabián; fecha inicio reposo: 29 de noviembre de 2022, reposo total por 30 días.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

42.- Licencia médica electrónica N° 3 folio 13866466-K; identificación del trabajador:

Edgardo Fabián Soto Rubilar; fecha emisión licencia: 24 de febrero de 2023; fecha inicio

reposo: 27 de febrero de 2023; número de día: 30; reposo laboral total.

43.- Set de 2 fotografías de un vehículo color azul verdoso, con daños en su parte delantera,

propios de un accidente de tránsito.

II. TESTIMONIAL:

1.- Llevada a cabo con fecha 2 de marzo de 2023 y rolante a folio 77, consistente en las

declaraciones de doña CAMILA ISABEL ASTROZA ARROYO, cédula de identidad N°

17.547.593-1, técnico en enfermería de nivel superior, con domicilio en calle Los Alerces

N° 793, Pueblo Seco, San Ignacio, quien previamente juramentada y preguntada al tenor de

los puntos de prueba I, III y IV expuso:

I. Existencia del hecho que configuraría el ilícito señalado en la demanda.

“Accidente de tránsito. Ese día, no recuerdo la fecha exacta, fue como el 2016, yo

asistí al conductor del vehículo menor. Cuando ocurrieron los hechos estaba esperando

locomoción en la garita, ubicada a orilla de la carretera en sector Las Quilas, comuna de

San Ignacio, sector Pueblo Seco. Vi una maquinaria como para arreglar los caminos, no sé

cómo se llama, que hizo un viraje al lado poniente de la carretera, lo que aparentemente

produjo el accidente. Me percaté que había un vehículo marca Hyundai de color oscuro,

que había sido partícipe del accidente, al chofer de ese automóvil lo asistí en mi calidad de

tens. Me acerqué a él, se encontraba muy nervioso, desorientado y tenía un golpe en la

zona frontal de la cabeza y una herida sangrante en la frente, donde se le hizo compresión

mientras llegaban los vehículos de emergencia, y una vez llegado estos me retiré del lugar

para seguir a mi destino, dejando mi contacto por si necesitaban mi declaración de lo

ocurrido”.

Repreguntada para que diga y aclare si el estado de nerviosismo del conductor del

vehículo menor solo fue a su llegada o si ese estado se mantuvo hasta que ella se retiró del

lugar, responde que se mantuvo hasta que se lo llevó la ambulancia. Respecto a las

características de la herida del conductor del vehículo menor responde que presentaba una

herida cortante y sangrante a nivel de la frente y aumentante debido al golpe. Sobre la

época de ocurrencia de los hechos, señala que cree que sería por este tiempo más menos,

fines de febrero, inicios de marzo, en la mañana temprano, cerca de las 07:30 a 08:30, no lo

recuerda bien. Que el vehículo era uno marca Hyundai modelo Accent de color oscuro.

III. En su caso, efectividad que ese hecho le produjo perjuicio al actor. Especie y monto de

los perjuicios.

“No sé si puedo determinar eso yo, pero se vio que estaba lesionado y tuvo que ser

atendido en el hospital. Los perjuicios serían en la parte emocional y físicos. Respecto a

los montos, no podría decirlo”.

Repreguntada para que diga si es que este accidente produjo otros daños además de

los referidos para el demandante, señala que se imagina que el daño de su vehículo, el cual

quedó bastante dañado, porque colisionó con una máquina muy grande.

IV. Relación causal entre los perjuicios y el hecho dañoso.

“Sí, el accidente fue el que produjo el daño emocional, físico y material”.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2.- Llevada a cabo en la comuna de San Carlos con fecha 13 de junio de 2023 y rolante a

folio 152, consistente en las declaraciones de don CLAUDIO CUEVAS URREA, quien

previamente juramentado y preguntado al tenor de los puntos de prueba I, III y IV, expuso:

I. Existencia del hecho que configuraría el ilícito señalado en la demanda.

“Yo tengo un taller de carrocería en Chillán, una maestranza. El demandante sr.

Edgardo Soto es mi cliente, un día llegó al taller con la cabeza cortada, secuelas de un

accidente, y le pregunté qué le había pasado y me señaló que tuvo un accidente, que lo

chocó una motoniveladora por lo que me acuerdo, fue como 6 o 7 años atrás, él me señaló

que fue en el campo, no sé dónde”.

III. En su caso, efectividad que ese hecho le produjo perjuicio al actor. Especie y monto de

los perjuicios.

“Cuando conversamos, él hablaba como raro, y me dijo que tenía la lengua

morada, esto fue debido al accidente, que le daban ataques epilépticos. Me dijo que tenía

problemas en el trabajo, que le daba miedo manejar su camión, y que dejó de trabajar

porque le podía venir un ataque epiléptico. Él, al dejar de trabajar, dejó de percibir dinero,

cuánto no sé. En una oportunidad él concurrió al taller con un chofer y me di cuenta que

conversaba y volvía a repetir las cosas nuevamente, como que se le olvidaba que ya lo

había dicho, como que no estaba bien después del accidente, no quedó bien, no es el

mismo”.

Repreguntado el testigo para que diga si en su concepto el estado de ánimo de

Edgardo Soto se vio afectado como consecuencia de este accidente, señala que sí, en

sentido laboral, en sus ingresos y su salud, por lo ya dicho, no es el mismo que conoció

antes del accidente.

IV. Relación causal entre los perjuicios y el hecho dañoso.

“Yo pienso que sí, porque cuando lo conocí, antes y después del accidente, no es la

misma persona como cliente, no es el mismo, emocionalmente anda como desanimado,

todo producto del accidente”.

3.- Rolante a folio 214 y celebrada con fecha 12 de junio de 2023 mediante exhorto y en

dependencias del Primer Juzgado Civil de Chillán, consistente en las declaraciones de doña

SUSANA DE LAS MERCEDES AEDO MILLAR, rut 12.383.022-9, domiciliada en Los

Montoneros 519, El Esfuerzo, Chillán, quien previamente juramentada y al tenor de los

puntos de prueba, expuso:

Al punto Nº 1 de la resolución que recibe la causa a prueba de fecha 17 de febrero

de 2023, señala que ella venía desde Chillán hacia El Carmen, donde trabaja, y saliendo de

Quiriquina vio que estaban los carabineros controlando el tránsito y había un vehículo

accidentado, lo reconoció y se detuvo a observar, y finalmente pasó y llegó a su trabajo en

el jardín donde es la directora, y una de sus funcionarias había salido rápidamente al

hospital y supo que era el marido de ella el que había tenido el accidente. Que su

trabajadora se llama Carolina Chávez y su marido Edgardo Soto, la llamó para saber de su

estado y lo habían derivado al hospital de Chillán.

Repreguntada para que diga si recuerda la fecha de los hechos, dice que fue a

comienzos del año escolar, en marzo de 2016. Sobre el estado de salud en que se

encontraba don Edgardo Soto en el hospital del accidente, responde que cuando llamó a

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Carolina para saber el estado de su marido, había sido derivado a Chillán, le contó que

estaba con diversas lesiones y le iban a hacer varios exámenes, porque estaba inconsciente.

Al punto de prueba Nº 3, responde que sí le produjo perjuicios que se tradujeron en

problemas de salud hasta el día de hoy en varios sentidos, ya que quedó con un cuadro de

epilepsia y Carolina tuvo que pedir licencia continuada para poder cuidarlo, y además debió

pedir ayuda siquiátrica y él con rehabilitación kinesiológica constante. Desde que ocurrió el

accidente han tenido muchos gastos, pero no sabe cuánto podrían valer esos daños, porque

no es médico.

Repreguntada para que diga cómo le consta la existencia de los daños que relata,

responde que porque trabaja directamente con Carolina, quien es la cónyuge del

accidentado, y porque ha estado ahí dándole permisos a Carolina y viendo sus licencias

médicas, y por lo que ella le relata dentro de su relación laboral. Respecto al estado de

ánimo de doña Carolina Chávez en el tiempo anterior y posterior al accidente, señala que

ella era activa, dinámica, alegre y autónoma, y después del accidente se convirtió en una

mujer con mucha depresión y ansiedad, el marido depende mucho de ella, ella tiene que

estar muy pendiente de él y de sus dolencias, no es la misma persona de antes. En su

concepto, este hecho obviamente afectó el estado anímico de doña Carolina Chávez, porque

de ser una mujer muy activa, pasó a ser una persona dependiente de su familia y

emocionalmente muy afectada, se encuentra con sicólogo y siquiatra, y estuvo tomando

antidepresivos, lo que también ha sido un gasto.

Al punto Nº 4, la testigo se remite a lo declarado en los puntos 1 y 3.

4.- PABLO ANTONIO PADILLA SUTTER, rut 13.046.470-K, domiciliado en calle Los

Montoneros 519, El Esfuerzo, Chillán (declaración también prestada ante el Primer

Juzgado Civil de Chillán)

Al punto Nº 1: que normalmente él se queda en su campo, a 15 kms. de El Carmen,

y venía a Chillán en la mañana, y antes de llegar a Pueblo Seco, el tránsito se puso muy

lento y los vehículos a medida que podían iban pasando hacia el otro lado, y cuando él iba

pasando una máquina se cruzó por encima del vehículo, y él lo presenció. La máquina que

pasó por encima del auto era una niveladora, y el testigo vio como ésta dobló y se cruzó en

el camino tomando el vehículo y pasando por encima de él. Se suspendió el tráfico para

ayudar al herido del vehículo, había mucha gente y habían llamado a la ambulancia para

socorrerlo y nadie lo quiso mover, ya que estaba dentro del vehículo completamente

ensangrentado, con múltiples heridas e inconsciente, y luego que llegaron los vehículos de

emergencia se retiró del lugar con su vehículo particular.

Sobre la fecha de estos hechos, fue al fin del verano, los primeros días de marzo, ya

que esos son los días que el testigo va a Chillán a hacer trámites, fue el 2016.

Que en el camino no había señalética provisoria que informara la realización de

trabajos en el lugar.

Al punto Nº 3, señala que sabe que Edgardo quedó bastante disminuido, y la gente

comenta que quedó con ataques de epilepsia. Antes trabajaba harto en los camiones, pero

con su enfermedad ya no puede manejar ni desempeñarse autónomamente como lo hacía

antes.

Al punto Nº 4, el testigo se remite a lo declarado en los puntos 1 y 3 precedentes.

III. PRUEBA PERICIAL:

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1.- Consistente en pericia sicológica rolante a folios 173 y 174, elaborada por el perito

sicólogo FELIPE EDGARDO CONTRERAS BRIELL, rut Nº 15.809.882-2, domiciliado

en Km 5.6 Ruta N° 31 comuna de San Carlos, región de Ñuble, respecto de don Edgardo

Fabián Soto Rubilar, a fin de determinar relación entre el daño emocional y moral descritos

en los puntos 3 y 4 del auto de prueba. El informe comienza reproduciendo la entrevista

sostenida con el periciado, los instrumentos de evaluación utilizados, y en cuanto a los

resultados señala, en síntesis, que éste “presenta un daño emocional significativo de

carácter grave asociado al evento traumático del accidente, debido a la reducción de

consciencia de los eventos relevantes que le rodean, sensación de falta de realidad y

despersonalización, a lo cual se agregan síntomas del hecho traumático (accidente)

reexperimetados, evitación y paralización, sensación de hipervigilancia a la hora de

conciliar el sueño, requiriendo farmacología para lograr la conciliación de este. Se añade

irritabilidad y actuar encolerizado ante frustraciones, dificultades de memoria a corto

plazo, concentración, escaza capacidad razonamiento lógico acorde a su ciclo evolutivo y

a la realización de actividades cotidianas previas al accidente. Se añade angustia ante la

sensación de miedo a lo desconocido que escapa a su rutina normal, ante la sensación de

la presencia de un ataque de epilepsia en situaciones de alta tensión o que le rememoran el

evento traumático (accidente automovilístico), lo cual interfiere en sus relaciones

interpersonales, familiares, de pareja y laborales principalmente; sintomatología que se

asocia a un trastorno de estrés postraumático, sujeto a validación médica.

En el ámbito Personalidad, don Edgardo se muestra como una persona que le gusta

llamar la atención sobre sí mismo debido ante las diferentes dificultades que enfrenta

actualmente posterior al accidente, con claro deterioro cognitivo, evidenciándose en

dificultades de memoria a corto plazo, percepción en general, orientación espacial y

razonamiento lógico. Se agrega que presenta dificultad para modular y expresar sus

emociones, incurriendo frecuentemente en una baja tolerancia a la frustración e

irritabilidad, ante situaciones cotidianas que no puede realizar o controlar con autonomía

como lo realizaba con antelación al evento traumático (accidente automovilístico). Con

respecto a su estado anímico actual, impresiona su labilidad afectiva, tristeza profunda,

dificultad para conciliar el sueño, aumento de peso, al igual que la carencia de motivación

y sensación de placer por actividades que realizaba previamente al accidente, en donde

podía disfrutar con normalidad. Dicha sintomatología es posible asociar a un cuadro

depresivo en comorbilidad a un trastorno de estrés postraumático, sujeto a validación

médica.

Se evidencia un desmedro en la cantidad y cualidad (sic) de sus relaciones

interpersonales, posterior al evento traumático (accidente vehicular 2016), fecha desde la

cual su círculo social se ha visto restringido además de presentar conflictos de manera

reiterada, ante cualquier tipo de desacuerdo, con un actuar ofuscado y agresivo con otros,

debido a la pérdida de su independencia y autonomía”.

A continuación el perito procede a informar acerca del estudio realizado a doña

Carolina del Carmen Chávez Troncoso, con el mismo objetivo anterior, y luego de

mencionar los antecedentes relevantes y el relato de los hechos de la individualizada, se

refiere a los instrumentos de evaluación, y en cuanto a los resultados, señala en síntesis

“Que doña Carolina, presenta un daño emocional significativo asociado al estrés del rol

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que cumple como cuidadora directa de Don Edgardo su cónyuge, dicha situación se fue

incrementado de manera paulatina, posterior al accidente vehicular acontecido el día 02

de Marzo de 2016, impactando en el cambio de su rutina diaria, tanto en el ámbito

laboral, social, familiar y personal, en lo que respecta en actividades de la vida cotidiana,

como en el aseo diario y administración de medicamentos que requiere Don Edgardo. A

esto se suma la dependencia en el desplazamiento a zonas que escapen del perímetro que

recorre con frecuencia de manera cotidiana, así como también, en la realización de

cualquier actividad que requiera una moderada complejidad en cuanto a orientación

espacial, uso de memoria a corto plazo, concentración y razonamiento lógico.

Situación similar sucede con el dinero y la gestión de los tiempos del día, debido a

que con posterioridad del accidente, se volvió dependiente de su entorno más cercano,

para poder llevar su vida con normalidad.

Por otro lado, se ha convertido en hechos recurrentes, la necesidad de realizar

contención emocional y conductual de comportamientos alterados y extravagantes de Don

Edgardo, situación que produce un desgaste físico y emocional, lo cual ha repercutido

desde el momento del accidente en una dependencia y cuidado estrecho, incurriendo en la

necesidad de abandonar de manera abrupta su trabajo y cualquier actividad, ante las

crisis de epilepsia y conductuales/emocionales que ha tenido su cónyuge. Dicha situación

ha provocado un cambio de vida significativo en ella, ya que la preocupación es constante

sobre la rutina de Don Edgardo, en cuanto a las necesidades que pueda presentar y a los

cambios que pueda tener por requerir de cuidados estrechos.

Lo anteriormente descrito, ha provocado en Doña Carolina alteraciones en su

salud mental, deterioro de relacionamiento social y medio entorno en general, requiriendo

psicofármacos y tratamiento de salud mental para el manejo de su ansiedad”.

Como conclusiones generales de su peritaje, indica el profesional que “es posible

precisar que Don Edgardo ha presentado un daño emocional significativo en comorbilidad

de otras alteraciones neurológicas, psiquiátricas y psicológicas, como la epilepsia,

cuadros de trastorno de estrés postraumático, depresión exógena y trastorno de

personalidad, psicopatologías que requieren de validación médica.

Además del daño emocional que se refleja irritabilidad, baja tolerancia a la

frustración y bajo estado anímico, se evidencia deterioro cognitivo debido a las

dificultades de memoria, concentración, ubicación temporo - espacial y razonamiento

lógico; situaciones que generan una dependencia estrecha de su cuidadora primaria, para

poder desarrollar las actividades diarias y cotidianas, sin poder continuar realizando sus

actividades laborales y sociales que mantenía previo al accidente, por las condiciones

descritas. Dicho daño emocional tiene un fuerte vínculo con el cambio de vida que ha

tenido que enfrentar el evaluado, posterior al evento traumático del accidente en marzo de

2016.

En cuanto a su cónyuge, Doña Carolina, ha incurrido en un cambio importante en

su vida, debido a los cuidados que ha tenido que entregar a su pareja Don Edgardo, siendo

este dependiente para la administración de medicamentos, mantención económica y en su

rutina diaria, a lo cual se agregan cambios conductuales y emocionales, que generan

limitaciones y desgaste socioemocional tanto, en Doña Carolina, como en su familia y

círculo más cercano”.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2.- Pericia médica rolante a folio 189, de fecha 31 de octubre de 2023, elaborada por el dr.

REINALDO ROSAS BENITO, rut 13.232.674-6, especialista en medicina interna y

enfermedades infecciosas sicólogo, a fin de determinar, respecto de don Edgardo Fabián

Soto Rubilar, si el hecho de tránsito en el que se vio involucrado le produjo perjuicios y en

especial en lo referido a su estado neurológico, y si existe relación causal entre los

perjuicios y sus eventuales secuelas, con el hecho señalado. Comienza refiriéndose a la

metodología empleada, luego a los antecedentes del caso y al relato de los hechos,

continuando con la descripción médica de la lesión sufrida por el demandante y sus

consecuencias, para finalmente concluir que “La causa directa de las lesiones encefálicas y

daño neurológico sufrido por el paciente Sr. Edgardo Fabián Soto Rubilar, corresponde al

trauma de alta energía que lo afectó en el hecho de tránsito acontecido en marzo de 2016.

Existe razonable evidencia científica para aseverar que el TEC originó lesiones de

carácter permanente en múltiples zonas de su corteza cerebral, las que a su vez se han

manifestado con complicaciones tardías asociadas a su deterioro neurológico progresivo.

El deterioro de sus funciones ejecutivas cerebrales, los trastornos de memoria, la

desregulación emocional y afectiva, las crisis convulsivas secundarias a su epilepsia

postraumática, no solo han provocado perjuicios físicos y emocionales, sino que han

afectado severamente su calidad de vida y su vinculación al entorno familiar, social y

laboral.

Las secuelas, ya constituidas, son de carácter irreversible y es posible que sus

funciones cognitivas puedan deteriorarse progresivamente como consecuencia de su

epilepsia, trastornos anímicos y fenómenos neurodegenerativos asociados a TEC severos.

Por tanto, este perito puede concluir que existe un claro nexo causal entre el hecho

de tránsito sufrido y el traumatismo encéfalo craneano severo, el que a su vez se relaciona

directamente con las secuelas tardías definitivas que padece el Sr. Soto en la actualidad”.

SEXTO: Que la demandada solidaria incorporó por su parte las siguientes probanzas:

I. DOCUMENTAL:

A folio 79:

1.- Parte denuncia Fiscalía N° 38, de 2 de marzo de 2016, por el cuasidelito de lesiones,

artículos 490, 491 inc. 2º y 492, acaecido en la ruta N-59 con Las Quilas, comuna de San

Ignacio, provincia de Diguillín, XVI región de Ñuble. Imputado: Soto Rubilar Edgardo

Fabián; víctima: San Martín San Martín Henry Cristian. En el detalle de la relación de los

hechos y las condiciones del sitio del suceso, se indica: “Estado de la calzada: calzada de

asfalto en buen estado, tramo recto. Visibilidad: luz natural de día. Estado del tiempo:

despejado. Señalización: existe línea discontinua y señalización provisoria de trabajos en

la vía instaladas por la empresa Yelcho. Causa basal probable: conductor del vehículo

menor lo hace sin estar atento a las condiciones del tránsito del momento, efectúa

maniobra de adelantamiento pese a existir señalización provisoria de no adelantar,

colisionando con la máquina industrial (motoniveladora)...”.

2.- Documento denominado “Informe Accidente 2 de marzo de 2016”, elaborado por la

prevencionista de riesgos doña Daniela Palma Palma con fecha 19 de junio de 2019, en que

se adjuntan correos electrónicos remitidos por ésta el día del accidente y los posteriores a

este, con fotografías del sitio del suceso. Se incluye también un informe pericial elaborado

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

por don Carlos Cortés Olave, con un croquis del lugar de los hechos y la dinámica del

accidente. No contiene conclusiones.

3.- Certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos

Motorizados, del vehículo tipo máquina industrial año 2007, placa patente única

BKWX.71-7, marca Volvo, modelo G940, de propiedad de Ingeniería Mov Tierra Arriendo

Maquinarias Excavachile, sin limitaciones al dominio. Fecha de emisión, 19 de junio de

2019.

4.- Certificado Seguro Obligatorio de Accidentes de la máquina industrial, placa patente

única BKWX.71-7, propietario Empresa Constructora de Obras Civiles Yelcho, vigente

entre 01 de octubre de 2015 y el 30 de septiembre de 2016.

5.- Permiso de Circulación N° 25618, de la retroexcavadora marca Volvo, placa patente

única BKWX.71-7, contribuyente Empresa Constructora Yelcho, con vencimiento al 30 de

septiembre de 2016.

6.- Certificado de Revisión Técnica N° A 12047466, de la retroexcavadora marca Volvo,

placa patente única BKWX.71-7, propietario Emp. Const. de Obras Civiles, de fecha 23 de

enero de 2015, válido hasta el 23 de enero de 2019.

7.- Set de 11 fotografías del accidente: una del lugar del accidente, tres de huellas de

frenado del vehículo, tres de señalización existente reglamentaria de vialidad, y cuatro de

señalización provisoria existente en el lugar.

SÉPTIMO: Que a fin de resolver acertadamente la acción deducida, conforme se

desprende del libelo pretensor, cabe tener presente las normas de los artículos 2314 y

siguientes del Código Civil y 165 y siguientes de la Ley de Tránsito Nº 18.290. El artículo

2314 mencionado dispone que “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido

daño a otro, es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las

leyes por el delito o cuasidelito”. Y el artículo 165 de la Ley de Tránsito, por su parte,

establece que“Toda persona que conduzca un vehículo en forma de hacer peligrar la

seguridad de los demás, sin consideración de los derechos de éstos o infringiendo las

reglas de circulación o de seguridad establecidas en esta ley, será responsable de los

perjuicios que de ello provengan”.

OCTAVO: Que, conforme al artículo 1698 del Código Civil, incumbe probar la existencia

o extinción de las obligaciones a quien alega aquélla o ésta, por lo que corresponde a la

demandante acreditar la existencia de la obligación que grava a la parte demandada. En tal

sentido, del mérito del escrito de demanda, se desprende que el fondo del asunto radica en

determinar la procedencia de condenar a la demandada (solamente la solidaria, desde que la

demanda se tuvo por contestada en rebeldía del demandado principal) al pago de la suma de

dinero reclamada por concepto de los daños sufridos a raíz del accidente que provocó el

vehículo de su propiedad el día 2 de marzo del año 2016. Dicho accidente y sus

consecuencias dañosas para los actores, se intentaron acreditar con el mérito de toda la

prueba aportada por estos, consistente en la copia del expediente de tramitación y de la

sentencia dictada en la causa rit 598-2016, seguida ante el Juzgado de Garantía de Bulnes

que condenó al demandado principal por su responsabilidad como autor de cuasidelito de

lesiones graves acaecido con fecha 2 de marzo de 2016 en la comuna de San Ignacio. En

cuanto al resultado dañoso, se acompañaron copias de numerosos documentos de

atenciones médicas, tratamientos, recetas, ordenes de exámenes, etc., relativos al

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

demandante don Edgardo Soto, e informes periciales sicológico y médico. Además, para

demostrar ambas circunstancias se rindió prueba testimonial y se acompañaron sets de

fotografías del sitio del suceso.

NOVENO: Que para que se configure la responsabilidad extracontractual y surja la

obligación de indemnizar los perjuicios causados, son necesarios los siguientes requisitos:

a) una acción u omisión del agente; b) la imputablidad, es decir, que la acción u omisión se

haya efectuado por negligencia o dolo del agente; c) el daño a la víctima; d) la relación de

causalidad entre el hecho imputable del agente y el daño sufrido por la víctima, es decir,

que el daño sufrido por esta sea consecuencia directa de la acción u omisión imputable del

agente, y e) la capacidad del autor del hecho ilícito.

DÉCIMO: Que en la especie, el primer requisito -una acción u omisión del agente- está

constituido por el incidente automovilístico que da origen a la presente causa, que ocurrió

el día 2 de marzo del año 2016, cerca de las 8:30 horas, según lo referido en el parte

policial que da cuenta del hecho, y por los testigos, que consistió en la colisión entre el

vehículo tipo máquina industrial de propiedad de la demanda solidaria, que era conducido

por el demandado principal, el cual resultó condenado en juicio oral simplificado ante el

Juzgado de Garantía de Bulnes como autor de un cuasidelito de lesiones graves en la

persona del demandante de autos, y el vehículo menor conducido por este último.

UNDÉCIMO: El segundo requisito, la imputablidad, o sea, que la acción u omisión se

haya efectuado por negligencia o dolo del agente, y que en este caso es la negligencia del

demandado (tanto principal como solidario), queda irrefutablemente demostrado, respecto

del demandado principal don Cristian San Martín, con la circunstancia de haber resultado

condenado éste en el procedimiento penal al cual se ha hecho referencia.

En cuanto a la imputabilidad del demandado solidario, la empresa Constructora

Obras Civiles Yelcho Ltda., este fue el punto cuestionado por la demandada, fundado

principalmente en que al no haber sido su parte emplazada en el procedimiento penal

iniciado en causa rit 598-2016, del ingreso del Juzgado de Garantía de esta ciudad, no

puede atribuírsele responsabilidad alguna en el hecho dañoso y, por tanto, no pudo haber

sido demandado en autos ni -menos aun- procedería su condena en este juicio civil. Al

respecto, cabe hacer presente que el estatuto de responsabilidad penal es diverso al de la

responsabilidad civil. La responsabilidad penal atribuida al demandado principal, en la

querella primero, y luego en el requerimiento simplificado que se dirigió en su contra, nace

del tipo penal del artículo 490 en relación con el 492, ambos del Código Penal. El primero

de ellos dispone que “El que por imprudencia temeraria ejecutare un hecho que, si

mediara malicia, constituiría un crimen o un simple delito contra las personas, será

penado...”, y el segundo establece que “Las penas del artículo 490 se impondrán también

respectivamente al que, con infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o

negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en una omisión que, a mediar malicia,

constituiría un crimen o un simple delito contra las personas”, añadiendo su inciso

segundo que “A los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por

medio de vehículos a tracción mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas

indicadas en el artículo 490, con la suspensión del carné, permiso o autorización que los

habilite para conducir vehículos, por un período de uno a dos años, si el hecho de mediar

malicia constituyera un crimen, y de seis meses a un año, si constituyera simple delito...”.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Por otro lado, la responsabilidad civil nace de la conjunción -principalmente- de los

artículos 2314 y 2329 del Código Civil, que disponen respectivamente que “El que ha

cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la

indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o

cuasidelito”, y que, “Por regla general, todo daño que pueda imputarse a malicia o

negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta”.

De la redacción de la última parte de la primera norma citada (“sin perjuicio de la

pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”) se desprende la existencia

paralela de la responsabilidad penal y civil, ya que la obligación de indemnizar de quien ha

inferido daño a otro, es sin perjuicio de la pena que se le imponga por el delito o

cuasidelito. En la especie, el demandado principal señor San Martín, ya fue condenado en

sede penal por el cuasidelito de autos, no así la demandada solidaria, y sin que eso sea

necesario, ya que de la expresión “sin perjuicio”, se entiende que la indemnización en sede

civil no va “de la mano” de la sanción por la responsabilidad penal, bastando que se

acredite en aquélla la concurrencia de los requisitos de la responsabilidad de este estatuto

-civil-, para tener por establecida la existencia de la obligación.

DUODÉCIMO: Así las cosas, en la especie, la imputación a la empresa demandada está

constituida por la omisión efectuada con negligencia en cuanto a no haber señalizado

debidamente la existencia de trabajos en la ruta que une las comunas de Chillán y Yungay,

a la altura del sector Las Quilas. Lo anterior se desprende principalmente de la declaración

testimonial de doña Matilde Soto Rubilar, contenida y valorada por el tribunal en la

sentencia de la causa rit 598-2016, que condenó a don Cristian San Martín como autor del

cuasidelito de lesiones graves, quien expuso, por un lado, que ella viajaba de Chillán a El

Carmen y se encontró con el accidente, reconoció el vehículo menor y se bajó a mirar y se

dio cuenta que la víctima era su hermano, agregando que “cuando ocurrió el accidente no

había ninguna señalética indicando que estuvieran haciendo trabajos en la vía, pero cuandos

e devolvió a Chillán habían señaléticas puestas”. Expuso también que cuando pasó por el

lugar había más gente alrededor de su hermano, pero que Carabineros no llegó, y solo los

vio en el hospital de El Carmen cerca de las 11:00. En el mismo sentido declaró el

funcionario policial don Víctor González Hernández, quien depuso sobre las declaraciones

tomadas a su vez a doña Camila Astroza Arroyo y a don Rodrigo Palma, quien

presenciaron el accidente y le relataron, coincidentemente, que en la vereda no había

ninguna señal o baliza que advirtiera la presencia de la máquina, añadiendo que todos los

testigos concordaron en indicar que no hbaía ningún tipo de señalética en el camino y que

posterior al accidente se puso señalética. En el mismo sentido declaró en estrados la testigo,

también funcionaria policial, doña Cristina Loyola Hernández, respecto de los dichos de los

testigos del accidente a quien ella tomó declaración para la elaboración del informe

respecto a la orden de investigar despachada por la Fiscalía de Bulnes, en particular en

cuanto a que no había señaléticas en el camino antes del accidente, reproduciendo al efecto

las declaraciones de doña Matilde Soto Rubilar, de doña Camila Astroza Arroyo, quien fue

enfática en decir que al momento del accidnete no había ningún tipo de señalética en la vía

y que Carabineros no llegó al lugar. También expuso que le tomó declaración a don

Rodrigo (Urra) Palma, el cual señaló, además de lo anterior, que el chofer de la

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

motoniveladora, luego de ocurrido el accidente, retrocedió inmediatamente y la dejó

estacionada.

Igualmente expuso en ese juicio el perito don Carlos Cortés Olave, quien refirió en

sus conclusiones sobre el accidente, que en el informe policial había fotografías del sitio del

suceso, y una de ellas mostraba una señalética que decía “no adelantar”, pero que esa

señalética no estaba al momento del accidente, lo que a su juicio hace responsable al

conductor de la motoniveladora. Manifiesta eso sí que hay declaraciones de personas que

dicen que esa señalética no estaba en el lugar, pero efectivamente en las fotografías

constan, y en el levantamiento planímetro (sic) de mano alzada que confeccionó el personal

que adoptó el procedimiento, lo que lleva a una confusión sobre la causa basal que

determinó ese personal (responsabilidad del condcutor del vehículo menor) y lo que

realmente ocurrió (responsable el conductor de la máquina).

Ratifica lo anterior, respecto a que no había señalética en el lugar el día de los

hechos, lo declarado en la presente causa por el testigo don Pablo Padilla Sutter, quien

expresamente señaló que en el camino no había señalética provisoria que informara la

realización de trabajos en el lugar.

En contraposición a lo señalado, la parte demandada acompañó como prueba

documental el parte denuncia Fiscalía N° 38, de 2 de marzo de 2016, por el cuasidelito de

lesiones, en el que consta como “Causa basal probable: conductor del vehículo menor lo

hace sin estar atento a las condiciones del tránsito del momento, efectúa maniobra de

adelantamiento pese a existir señalización provisoria de no adelantar, colisionando con la

máquina industrial (motoniveladora)...”, y también un documento denominado “Informe

Accidente 2 de marzo de 2016”, elaborado por la prevencionista de riesgos doña Daniela

Palma Palma, que incluye informe pericial elaborado por don Carlos Cortés Olave, con un

croquis del lugar de los hechos y la dinámica del accidente.

Al respecto cabe hacer presente lo siguiente: en primer término, en cuanto a la

cuestionada existencia de señalética en la vía que diera aviso a los conductores que se

estaban efectuando trabajos por parte de la empresa demandada, la prueba testimonial

referida fue contundente en establecer que no había tal señalética en el lugar al momento

del accidente, y que esta fue instalada después de ocurrido este, y así lo aclara también el

propio perito que depuso en el juicio simplificado llevado a cabo en la causa penal. Y el

hecho que en el parte denuncia que dio origen a dicha causa, constara, según los

funcionarios policiales, que sí había tal señalética, lo que en principio conduce a confusión,

encuentra explicación con lo relatado por los testigos tanto de la causa penal como en esta

sede, en relación a que Carabineros no llegó al lugar del accidente de inmediato, sino que

con posterioridad, lo que permite concluir que eso dio tiempo a personal de la empresa a

cargo de las obras a instalar la señalética respectiva. Lo dicho se ratifica por el hecho de

que en el parte denuncia de la Fiscalía Local de Bulnes consta como hora de la denuncia,

las 11:00 horas del día 2 de marzo de 2016, y que el accidente se había producido a las 8:30

horas de ese mismo día, en la ruta N-59 con Las Quilas. Incluso, en el mismo parte se

indica que el demandante de autos, don Edgardo Soto, fue detenido por su presunta

responsabilidad en el hecho, a las 11:00 horas en el interior del Hospital de El Carmen, de

lo que se concluye que Carabineros recién tomó conocimiento del hecho a las 11 de la

mañana, acudiendo directamente al hospital y no al sitio del suceso, por lo que ellos no

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

pudieron verificar la existencia de señalética o no al momento mismo del ocurrido el

accidente, ya que recién concurrieron a ese lugar cerca del mediodía, habiendo por lo

menos 4 horas para que se instalaran los letreros en la ruta que advirtiesen del peligro, tal

como se hizo por el personal de la empresa demandada.

En este punto, puede parecer contradictorio con lo establecido, lo declarado por la

testigo de la demandante doña Susana Aedo Millar, quien señaló que ese día ella venía

desde Chillán hacia El Carmen, donde trabaja, y saliendo de Quiriquina vio que estaban los

carabineros controlando el tránsito. Sin embargo, ella no precisó la hora en que pasó por el

lugar, por lo que se entiende que no fue inmediatamente de producido el accidente, sino que

un tiempo después.

DÉCIMO TERCERO: En cuanto al tercer elemento, el daño a la víctima se acreditó con

todos los medios de prueba documentales que se describieron el considerando quinto,

párrafo I, en sus números 5 a 43, todos consistentes en certificados médicos, ordenes de

exámenes, recetas médicas, comprobantes de pago de atenciones de salud, etc.; también con

la pericias sicológica y médica descritas en el párrafo III, Nº 1 y 2 del mismo considerando

quinto, y con los dichos de los testigos antes referidos. Todos esos antecedentes permiten al

tribunal concluir que don Edgardo Soto Rubilar resultó con graves secuelas de orden

sicológico y orgánico (neurológico) que comenzaron a manifestarse con mayor gravedad

aproximadamente un año después del accidente. Entre las primeras es posible mencionar

irritabilidad, baja tolerancia a la frustración, bajo estado anímico, deterioro cognitivo

debido a las dificultades de memoria, concentración, ubicación temporo-espacial y

razonamiento lógico, todo lo cual genera una dependencia estrecha de su cuidadora (su

cónyuge), para desarrollar actividades diarias y cotidianas, sin poder realizar las actividades

laborales y sociales que desarrollaba previo al accidente. Entre las secuelas orgánicas, el

médico especialista describe complicaciones tardías asociadas a su deterioro neurológico

progresivo, entre ellas, el deterioro de sus funciones ejecutivas cerebrales, trastornos de

memoria, desregulación emocional y afectiva, crisis convulsivas secundarias a su epilepsia

postraumática, todos fenómenos neurodegenerativos asociados a TEC severos y que son

secuelas irreversibles que no solo han provocado perjuicios físicos y emocionales, sino que

han afectado severamente su calidad de vida y su vinculación al entorno familiar, social y

laboral.

DÉCIMO CUARTO: Que respecto al nexo causal, cuarto requisito del estatuto de

responsabilidad reclamado, se acredita con el mérito de las pericias antedichas, y así, uno

de los peritos concluyó que “existe un claro nexo causal entre el hecho de tránsito sufrido

y el traumatismo encéfalo craneano severo, el que a su vez se relaciona directamente con

las secuelas tardías definitivas que padece el Sr. Soto en la actualidad”. Asimismo, con lo

expresado por los testigos, por ejemplo, don Pablo Padilla, quien declaró que don Edgardo

Soto quedó bastante disminuido, con ataques de epilepsia, y antes trabajaba harto en los

camiones, pero con su enfermedad ya no puede manejar ni desempeñarse autónomamente

como lo hacía antes. Y doña Susana Aedo por otro lado, refiriéndose a la demandante doña

Carolina Chávez, declaró que antes del accidente, ella era activa, dinámica, alegre y

autónoma, pero después se convirtió en una mujer con mucha depresión y ansiedad, el

marido depende mucho de ella y ella tiene que estar pendiente de él y de sus dolencias, no

es la misma persona de antes, se encuentra con tratamiento de sicólogo y siquiatra, y estuvo

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

tomando antidepresivos. La misma testigo, en relación al señor Soto, dijo que que el

accidente le produjo problemas de salud, ya que quedó con un cuadro de epilepsia derivado

de eso.

DÉCIMO QUINTO: Por último, respecto al quinto elemento, la capacidad del autor, no

existe en la causa antecedente alguno que permita presumir inimputabilidad o incapacidad

de la demandada, entendida según el concepto que entregan los artículos 1446 y 1447 del

Código Civil, que disponen, respectivamente, lo siguiente: el primero, “Toda persona es

legalmente capaz, excepto aquellas que la ley declara incapaces”, y el segundo, que “Son

absolutamente incapaces los dementes, los impúberes y los sordos o sordomudos que no

pueden darse a entender claramente. Sus actos no producen ni aun obligaciones naturales,

y no admiten caución.

Son también incapaces los menores adultos y los disipadores que se hallen bajo

interdicción de administrar lo suyo. Pero la incapacidad de las personas a que se refiere

este inciso no es absoluta, y sus actos pueden tener valor en ciertas circunstancias y bajo

ciertos respectos, determinados por las leyes.

Además de estas incapacidades hay otras particulares que consisten en la

prohibición que la ley ha impuesto a ciertas personas para ejecutar ciertos actos”.

Por otra parte, el artículo 54 del Código Civil, que es el primer artículo de su Libro

I, “De las Personas”, preceptúa que “Las personas son naturales o jurídicas”.

Así, de la concordancia de las normas referidas es posible concluir que, siendo la

demandada solidaria una persona jurídica, no por eso queda excluida de la responsabilidad

civil por daños a terceros, desde que el artículo 1446 dispone, como regla general, la

capacidad de las personas, sin distinguir si se trata de personas naturales o jurídicas.

DÉCIMO SEXTO: Que habiéndose dado por establecido todos y cada uno de los

elementos que configuran la institución de la responsabilidad extracontractual, amén de no

haber comparecido a juicio el demandado principal, no queda más que acoger parcialmente

la demanda de autos en la forma que se dirá.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que la parte demandada solidaria alegó como defensas las

siguientes:

1.- Contradicciones de la demanda, fundado en que los hechos que se consignan en el libelo

son diversos a los que constan en el parte policial respectivo. Aquí se debe hacer presente

que no puede calificarse que existan “contradicciones” o “incongruencias” en los hechos

descritos con la demanda, la demanda sí es congruente en su relato y no contiene

contradicciones en la descripción de lo sucedido. El hecho de que existan documentos o

probanzas que entreguen una versión distinta de la dinámica del accidente no conlleva por

sí mismo, a que el escrito de demanda sea incongruente o contradictorio, por lo que esta

alegación no será acogida.

2.- Los hechos de la demanda no son efectivos. Al respecto, se hace presente que según se

ha analizado en toda la parte considerativa de esta sentencia, los hechos en que se funda la

demanda sí acaecieron de la forma que en ella se detalla.

3.- La demandada solidaria no tiene responsabilidad en los hechos porque no existió

incumplimiento de su parte. Valga en este punto el mismo razonamiento efectuado en el

punto anterior, añadiendo que todos los elementos del estatuto de la responsabilidad

extracontractual resultaron acreditados.

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4.- Eximente del hecho de la víctima, ya que al negar la negligencia en la conducción de la

motoniveladora, no cabe más que concluir que el hecho del daño lo constituyó la propia

víctima al haber actuado en forma imprudente. Esta hipótesis resultó categóricamente

descartada por todo lo dicho precedentemente.

5.- Caso fortuito, ya que por tratarse de un accidente, se trató de una situación imprevista

para su representada. Que el artículo 44 del Código Civil define el caso fortuito como “...

el imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto, el

apresamiento de enemigos, los actos de autoridad ejercidos por un funcionario público,

etc.”. El accidente de autos, como se estableció en esta sentencia, se originó por la falta de

señalización en la ruta, señalización que debió haber sido instalada por la empresa

demandada solidaria, lo que no se hizo, por lo que no puede de manera alguna siquiera

esbozar la idea de que el hecho dañoso de autos se trató de un caso fortuito al cual no le fue

posible resistir.

Así, todas las excepciones, alegaciones o defensas opuestas por la parte demandada

solidaria, serán desechadas.

DÉCIMO OCTAVO: Que habiéndose establecido la concurrencia de todos y cada uno de

los elementos o requisitos del estatuto indemnizatorio reclamado, y para efectos de

determinar el monto de la indemnización que se fijará, se procederá a continuación al

análisis de cada uno de los conceptos reclamados en la demanda:

1.- Daño emergente:

- $4.000.000.- aproximadamente, por costos de reparación del vehículo: no se rindió prueba

alguna a ese respecto, por lo que será rechazado.

- $2.000.000.- aproximadamente, por gastos médicos en bonos y consultas por neurólogo

de Concepción y de Santiago, y toma de diversos exámenes: a pesar de haberse rendido por

el actor (a folio 120) gran cantidad de prueba documental para respaldar esta petición, solo

algunos de ellos son comprobantes de pago o boletas por gastos médicos de don Edgardo

Fabián Soto Rubilar con montos definidos y consignados en ellos, que son los siguientes,

mencionados con el número con el cual se detallaron en el considerando quinto, párrafo I

de esta sentencia: (Nº 6) bono de atención ambulatoria FONASA, de 6 de junio de 2018,

por prestación: resonancia magnética cráneo encefálica, de un valor total de $161.870.-, y

copago del beneficiario de $80.940.- (Nº 7) Bono de atención ambulatoria FONASA, de 3

de enero de 2019, por la prestación: resonancia magnética cráneo encefálica. Valor total

$161.870.-. Copago del beneficiario: $80.940.- (Nº 10) Boleta de honorarios electrónica N°

2963, emitida por el neurólogo Pablo Mauricio Sánchez Arriagada, de fecha 13 de marzo de

2019, por consulta médica, por un total de $40.000.- (Nº 16) Informe de Valorización de

Cargos, Clínica Andes Salud Concepción S.A., de fecha 12 de febrero de 2021; ficha

clínica Nº 374555; paciente: Edgardo Fabián Soto Rubilar; prestación consulta médica

neurología, por un total de $30.000.- (Nº 20) Informe de valorización de cargos de la

Clínica Andes Salud Concepción S.A., de fecha 18 de junio de 2021, ficha clínica Nº

374555; paciente: Edgardo Fabián Soto Rubilar; prestación: consulta médica neurología,

por un total de $30.000.-, cargo respaldado con comprobante de pago con tarjeta de débito

y su respectiva boleta. (Nº 25) Bono de atención ambulatoria FONASA, de 29 enero de

2021, afiliado y beneficiario Edgardo Fabian Soto Rubilar; prestación: EEG digital 32

canales (con activaciones): valor total: $51.230.-; copago del beneficiario: $35.220.- (Nº

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

26) Bono de atención ambulatoria FONASA, de 29 de enero de 2021, afiliado y

beneficiario Edgardo Fabian Soto Rubilar; prestación: resonancia magnética cráneo

encefálica y resonancia magnética angiografía de ence; valor total: $347.280.-; copago del

beneficiario: $173.650.- (Nº 35) Factura electrónica N° 53209, de 24 de febrero de 2023, de

centro médico Lillo & Anziani Limitada, a nombre de don Edgardo Fabián Soto Rubilar,

por atención psiquiátrica, total $70.000.-

Todos los montos referidos suman un total de $540.750.- pagados por el

demandante por concepto de gastos médicos, y sin perjuicio de que dicha cantidad

claramente no refleja el total de lo desembolsado por costos de salud, de acuerdo a lo que se

desprende de la gran cantidad de ordenes médicas, datos de atención de urgencia, informes,

etc., lo cierto es que todos los demás gastos no fueron acreditados con medio de prueba

alguno, y así, por ejemplo, se acompañaron varias recetas médicas, pero no la respectiva

boleta de compra de los medicamentos prescritos en dichas recetas, por lo que no es posible

tenerlos por acreditados.

También se acompañó para acreditar este ítem, un informe de deudas emitido por la

Comisión para el Mercado Financiero, de fecha 26 de noviembre de 2021, donde se

registran las deudas consignadas a nombre de don Edgardo Fabián Soto Rubilar al 31 de

octubre de 2021: deuda directa total de $36.602.419.-; deuda indirecta total de

$23.281.970.- Este documento tampoco puede ser estimado como un antecedente para dar

por establecido el daño emergente, ya que no se acreditó ninguna relación entre el accidente

de autos y dichos créditos impagos, ni tampoco si el demandante, a causa de la incapacidad

para el trabajo que le habría producido el siniestro, debió contraer esos créditos. Por ello,

este concepto de la indemnización tampoco se acogerá.

2.- Lucro cesante: $300.000.000.-, fundado en que a raíz del accidente y las consecuentes

lesiones que sufrió el demandante, en un principio se habría visto forzado a suspender su

actividad profesional de empresario de transportes durante al menos 45 días, y después de

ese tiempo su estado de salud fue empeorando paulatinamente, llegando en la actualidad a

estar imposibilitado de seguir ejerciendo sus labores habituales de transportista, por lo que

ha dejado de percibir sus ingresos mensuales que ascendían a la suma aproximada de

$2.000.000.-, por lo que considerando su proyección laboral, su edad y la buena salud que

tenía antes del accidente, los 15 años aproximados en los que podría haber continuado con

su trabajo habitual, ya no será posible.

Para acreditar este aspecto, la incapacidad para el trabajo del demandante, la actora,

además de la testimonial, acompañó tres comprobantes de licencias médicas del trabajador

don Edgardo Fabián Soto Rubilar; la primera emitida el 4 de octubre de 2022, que dispuso

reposo total por 14 días; la segunda, otorgada el 29 de noviembre de 2022, que ordenó

reposo total por 30 días para el trabajador Soto Rubilar, Edgardo Fabián, y la tercera

licencia, del 24 de febrero de 2023, también por 30 días de reposo laboral total (analizadas

en los números 40, 41 y 42 de la prueba documental de la parte demandante). Es decir, las

tres licencias médicas suman un total de 74 días, y todas ellas son de los años 2022 y 2023,

más de 6 años después de ocurrido el accidente, por lo que no es posible tener por

establecido el nexo causal entre las afecciones de salud que las ocasionaron, con el

accidente que dio origen a la presente causa. Asimismo, no se acompañó el documento que

dispuso el reposo laboral para el demandante inmediatamente luego de ocurrido el

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

accidente, ni tampoco antecedentes que permitiesen calcular su ingreso mensual a la fecha

de aquél, los ingresos que obtuvo o que dejó de obtener después, y la correspondiente

proyección de ingresos hasta la época de su jubilación (entendiendo el tribunal que a eso se

refiere la demanda cuando habla de “los 15 años aproximados en los que podría haber

continuado con su trabajo habitual”, pero dicho cálculo de años aparece errado, ya que a

marzo de 2016, época del accidente, el señor Soto tenía 39 años de edad, por lo que a la

fecha de interposición de la demanda, junio de 2019, tenía 42, y si a estos se le suman 15

años, da 57, ocho años antes de la edad legal de jubilación). Así, no es posible acceder a

este ítem, ni en la cantidad exorbitante que se pide, ni en ninguna otra, al no haber base de

cálculo alguna que permita establecer algún monto indemnizatorio, a pesar de concurrir los

requisitos de procedencia para otorgarla.

3.- Daño moral: $100.000.000.-, fundado en que desde que el demandante tuvo el

accidente, su estado de salud se vio afectado, no volviendo a ser la misma persona que era,

teniendo episodios de angustia y frustración, ya que no puede trabajar como lo hacía,

porque quedó con secuelas neurológicas consistentes en ataques de epilepsia y alteraciones

conductuales secundarias debido al traumatismo craneoencefálico que sufrió, pasando de

ser una persona totalmente sana, a tener que estar en constantes tratamientos

farmacológicos e idas a controles médicos en diversas ciudades, junto con tratamiento

psicológico.

En este sentido sí se estableció, como se dijo, que el demandante, a consecuencia

del cuasidelito del cual fue víctima por parte de ambos demandados, quedó con secuelas

neurológicas que se describieron en los considerandos 13º y 14º, y que ellas han afectado su

calidad de vida y le han ocasionado sufrimiento y aflicción al impedirle la realización de

actividades diarias y cotidianas en la forma que lo hacía antes del accidente, pasando a

depender ahora de su esposa y de tratamientos médicos y farmacológicos constantes. Esas

circunstancias indudablemente que ameritan la indemnización por daño moral, pero por un

monto muy inferior al demandado, al no haberse justificado suficientemente la cantidad de

cien millones de pesos que se reclama.

DÉCIMO NOVENO: Que el inciso primero del artículo 2317 del Código Civil preceptúa

que “Si un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una de ellas

será solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito o

cuasidelito, salvas las excepciones de los artículos 2323 y 2328”.

Al tenor de dicha norma, y no siendo aplicables en la especie ninguna de las dos

excepciones que aquélla contempla, la condena que se impondrá a los demandados deberá

ser satisfecha por ambos, esto es, por don Henry Cristian San Martín San Martín y la

empresa Constructora de Obras Civiles Yelcho, solidariamente.

VIGÉSIMO: Que la prueba rendida fue ponderada conforme a las reglas de la prueba legal

o tasada y aquella enunciada y no analizada, en nada afecta a lo concluido en este fallo.

Por estas consideraciones y de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 1698, 2284,

2314, 2317, 2329 y siguientes y demás pertinentes del Código Civil; 165, 168, 169, 195,

200 Nº 40 y siguientes de la ley de Tránsito Nº 18.290, y 254 y siguientes del Código de

Procedimiento Civil y demás disposiciones legales, se declara:

I. Que se acoge la demanda de indemnización de perjuicios deducida por don

EDGARDO SOTO RUBILAR y doña CAROLINA CHÁVEZ TRONCOSO, en contra de

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

don HENRY CRISTIAN SAN MARTÍN SAN MARTÍN, y solidariamente en contra de la

EMPRESA CONSTRUCTORA OBRAS CIVILES YELCHO S.P.A., sólo en cuanto se

condena a éstos últimos a pagar a los actores las siguientes sumas:

1.- $540.750.- (quinientos cuarenta mil setecientos cincuenta pesos), por concepto de

daño emergente, y

2.- $2.000.000.- (dos millones de pesos), por concepto de daño moral.

Ambas sumas deberán ser pagadas debidamente reajustadas según la variación que

experimente el índice de precios al consumidor I.P.C., desde la fecha del accidente, esto es,

desde el día 02 de marzo del año 2016, hasta la fecha en que se produzca el pago real y

efectivo de las cantidades fijadas.

II. Que se condena en costas a la demandada, por haber sido totalmente vencida en

juicio.

Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol C-284-2019

En Bulnes, a veintisiete de Abril de dos mil veinticuatro , se notific por eló
estado diario, la resoluci n precedente.ó

Código: MTQLXNMCBRF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-04-27T16:20:45-0400
